ተለዋዋጭ የግድግዳ አንግል ሙቅ አንቀሳቅሷል ቲ-አሞሌ አጥቅሼ ...
አንቀሳቅሷል ብረት ድርድር

የዳንኤል እይታዎች Daniel Kibret's views: ‹‹ታች በሌ››
የዛሬ ሃያ ዓመት ከኮተቤ መምህራን ኮሌጅ እንደተመረቅኩ የመምህርነት ሥራዬን የጀመርኩት እነዋሪ በምትባል በሰሜን ሸዋ ውስጥ ከምትገኛና ከአዲስ አበባ 165 ኪሎ ሜትር በምትርቅ ከተማ ውስጥ በሚገኝ ትምህርት ቤት ነበር፡፡ እነዋሪ ከመርሐቤቴ እስከ ዜና ማርቆስ የሚኖረው ቆለኛና ደገኛው ጅሩዬ የሚገናኙባት የቀለጠች የገበያ ከተማ ናት፡፡ በተለይም በፍራፍሬ ምርቷ ትታወቃለች፡፡ ኤፍሬም እሸቴ የእነዋሪን ሙዝ ‹ከማጠሯ መጎጠሯ› እያለ ይቀልድባት ነበር፡፡
ከእነዋሪ እየተነሣሁ እስከ ዠማ ወንዝ ድረስ ለሠርግም፣ ለንግሥም ቆላውን እወርድ ነበር፡፡ ገበሬዎቹ ከቆላው ይመጡና እኔን በቅሎ ላይ አውጥተው በትከሻቸው ላይ ውጅግራ ጠበንዣቸውን ደልደል አድርገው ተሸክመው የጋቢያቸውን ግማሽ ጠቅልለው አናታቸው ላይ በማስቀመጥ፣ ከግራና ከቀኝ በቅሎዋን እየነዱ፣ ያንን እንደ ያሬድ መዝሙር በጆሮ የሚንቆረቆረውን ወጋቸውን እያወጉ፣ እንደ ዝንጀሮ ገደሉን በኩራት ይወርዱታል፡፡ ተረታቸው፣ ቀረርቷቸው፣ ፉከራቸው፣ ዘፈናቸው፣ የታሪክ ትረካቸው፣ ስለ ጀግኖቻቸው የሚገጥሙት ግጥም አሁንም በጆሮዬ እንደ መስክ ነፋስ ሲያልፍ ይሰማኛል፡፡
አንድ ቀን ታድያ አይዋ ሰጥ አርጌ የሚባሉ ቆፍጣና ገበሬ አብረውን ወደ ዠማ ሲጓዙ ታች በሌ ስለሚባል ሽፍታ አወጉኝ፡፡ ታች በሌ በተለይ በሞረቶች ዘንድ በጣም የታወቀ አስቂኝ ሽፍታ ነው፡፡ አንድ ሰው ያላሰበበትን፣ ያልተዘጋጀበትንና ያለ ዐቅሙ የሆነውን ነገር ጀመረ ሲባል ዠማዎች ‹‹ምን የእርሱ ነገርኮ የታች በሌ ሽፍትነት ነው›› ይሉታል፡፡ አንድ ሰው በስሜት ብቻ ተነሣስቶ እንዴው የጀብደኛነትን ሥራ ሲሠራ፣ አንድን ነገር አስቦ ከመሥራት ይልቅ ከሠራ በኋላ ሲያስብ ዠማዎች እንዲሁ ‹ታች በሌ› ይሉታል፡፡ ለምን?
ታች በሌ የዠማ ሰው ነው፡፡ የኖረው ከዛሬ ሁለት መቶ ዓመት በፊት በሸዋው አስፋ ወሰን ዘመን ነው አሉ፡፡ በዚያ ዘመን ሞረትን ይገዙት የነበሩት ጥዱ የተባሉ ኃይለኛ በላባት ነበሩ፡፡ እንዲያውም ጥዱና አስፋ ወሰን እርስ በርሳቸው የሚፎካከሩም የሚፈታተኑም ኃይለኞች ስለነበሩ ግጥሞቻቸው ዘመን ተሻግረው ደርሰውናል፡፡ አስፋ ወሰን ሞረትን ማስገበር ስለፈለጉ
ብለው ለአዝማሪ ነገሩ አሉ፡፡ ይህን የሰሙት ጥዱም
ብለው መለሱላቸው ይባላል፡፡
ጥዱ ኃይለኛ አስገባሪ፣ አስጨንቆ ገዥ ነበሩና ብዙ ገበሬዎችን እንደ ሰም አቅልጠው፣ እንደ ብረት ቀጥቅጠው፣ እንደ ጫማ ረግጠው ይገዙ ነበር፡፡ ከተገዥዎቹ ገበሬዎች አንዱ የነበረው ታች በሌ መረረው፡፡ በልጅነቱ በሰሜን ሸዋ በረሃዎችና ጫካዎች ሸፍተው ገዥዎችን ስላስጨነቁ ሽፍቶች እየሰማ ነበርና ያደገው መሸፈት አማረው፡፡ አንድ ቀን ከብት ይጠብቁ ለነበሩ እረኞች መሸፈቱን ነግሮ የአጎቱን ቁመህ ጠብቀኝ መንትፎ ሸፈተ፡፡ ሸፍቶም ጫካ ገባ፡፡ አገሩም ‹ታች በሌ ሸፈተ› እያለ ከሚዳ እስከ እነዋሪ አወጋ፡፡ አንዳንዱ አደነቀ፤ ዘፈነለት፤ አንዳንዱ ተጠራጠረ፣ አንገቱን ነቀነቀበት፡፡ ‹በምን ልቡ ነው የሸፈተው›› ያሉም ነበሩ፡፡ ጥዱም እገለዋለሁ ብለዋል ተባለ፡፡
ታች በሌ ዠማ ወንዝ በረሃ ውስጥ ወርዶ አንድ ጫካ ውስጥ ተቀመጠ፡፡ መጀመሪያ ስሙ በድፍን ሸዋ ሲገንን፣ ስሙ በየሠርግ ቤቱና በየድግስ ቤቱ የዘፈን መቋጠሪያ ሲሆን እየታየው ልቡ በደስታ ሞቆ ነበር፡፡ ዋል አደር ሲል ግን ታች በሌን ጥያቄዎች ጭንቅላቱን እየሞሉ ያስጨንቁት ነበር፡፡ ለመሆኑ በቂ ስንቅ ይዘሃል? የሸፈትከውኮ በጀግናው ጥዱ ላይ ነው፤ ለመሆኑ በቂ ጥይት ታጥቀሃል? ለመሆኑ ቢመጡብህ የምትሸሽበት የማምለጫ ስርጥ መርጠሃል? አንተ መንደርህ እያለህ አንድ ቆቅ እንኳን አድነህ የማታውቅ እንዴት ጥዱን ለመዋጋት ጫካ ገባህ? ለመሆኑ ዛሬ የታጠቅከውን ቁመህ ጠብቀኝ ተኩሰህበት ታውቃለህ? ቢበላሽ ማን ይጠግንልሃል? ከዛሬ በፊት ለመሆኑ ጫካ ውለህ አድረህ ታውቃለህ? ከአውሬ ጋር ታግለህ ታውቃለህ?
እነዚህ ጥያቄዎች ጭንቅላቱን ሲወጥሩት ታች በሌ መልስ አልነበረውም፡፡ የዠማን በረሃ ወደ መርሐ ቤቴ ሲያልፍበትና ወደ ጅሩ ሲወጣበት እንጂ ውስጡ ገብቶ ሥር ማንሥሩን አይቶት አያውቅም፡፡ እንዲያውም አሁን ሲያስበው ትንሽ ፍርሃት ሳይኖርበት አይቀርም፡፤ እንደ ሌሎቹ እንኳን ቅራት (ከብትን በረሃ ውስጥ ሌሊት መጠበቅ) ለብቻው አድሮ አያውቅም፡፡ ደግሞ አሁን ሸፍቷልና የሚያወያየው እንኳን የለም፡፡ እየዋለ እያደረ ሃሳብ ሲበዛበት ታች በሌ ይጨንቀው ነበር፡፡ ሽፍትነት ሲያስቡትና ሲሸፍቱት አንድ አልሆነለትም፡፡ እርሱ እዚህ በረሃ ውስጥ ምን እንደሚያደርግ ጨንቆታል፣ እዚያ መንደር ውስጥ ግን በስሙ ይዘፈን ይሆናል፡፡ የልቡን ማን አየለት፡፡ ለእርሱ ከሚዘፍኑለት ስንቅና ትጥቅ ቢያቀብሉት ነበር የሚሻለው፡፡
ታች በሌ ለአንድ ሳምንት በረሃው ውስጥ ተቀመጠ፡፡ ስንቅና እድሜ እያደር ይቀላል እንዲሉ የያዘው ነገር ሁሉ እያደር ያልቅበት፣ እርሱም ብቸኛነትን አልለመደውም ነበርና እያደር ሆድ ይብሰው ጀመር፡፡ አንዳንዴም ሲያስበው መሸፈት እንዳልነበረበት ራሱን ይሞግታል፡፡ አሁን እንዴት አድርጎ ወደፊት መጓዝ እንደሚችል ያስባል፤ ግን ምንም ሃሳብ ሊመጣለት አልቻለም፡፡ ወደ ኋላ እንዳይመለስ ሰው ምን ይለዋል? አንዳንዴ የተወለደበትን ቀን ትቶ የሸፈተበትን ቀን ይረግማል፤ አንዳንዴ ደግሞ እንኳን ሸፈትኩ ይላል፡፡ ቢጠብቅ ቢጠብቅ ጥዱም ሆኑ የጥዱ አንጋቾች ወደ አካባቢው ዝር ሊሉ አልቻሉም፤ ታድያ ሳይዋጋ ሽፍታ ተብሎ እስከ መቼ ሊቀመጥ ነው፡፡ እንዲህ ከሆነኮ ጥቂት ቆይቶ ይረሳል፡፡
ታች በሌ እየቆየ ነገር ዓለሙ መረረው፤ መሸፈቱንን እንጂ ለምንና ምን ሊያደርግ እንደሸፈተ ለኅሊናው ማስረዳት አልቻለም፤ ቀጥሎ ምን እንደሚያደርግና ከዚያስ መጨረሻው ምን እንደሆነ ሊያውቀው አልቻለም፡፡ እገሌ ሸፈተ ሲባል እንጂ ሽፍትነት ምን እንደሆነ፣ ሸፍቶ ምን እንደሚደረግ በልቡ ምንም ነገር አልያዘም፡፡
አንድ ቀን ታች በሌ ድንገት የሚኖርበት መንደር ያለች ቤተ ክርስቲያን ውስጥ በቅዳሴ ሰዓት ከች አለ፡፡ አገርም ጉድ አለ፡፡ ካህናቱም ጨዋውም እያየው አፉን ይዞ ቀረ፡፡ ታምር ተሰምቶ የሰንበት ቂጣ ሊታደል ሲል ታች በሌ ድንጋይ ይዞ ሕዝቡ እግር ሥር ወደቀና ይቅርታ ጠየቀ፡፡ ሰይጣን አሳስቶኝ ነው ብሎ በዚያ መከረኛ ላይ አላክኮ ካህናቱ ድንጋዩን አነሡለት፡፡
አንድ ሰሞን የታች በሌ ነገር የሞረቴ ሁሉ አፍ ማሟሻ ሆነ፡፡ ከዚያ በኋላ ለሞረቴ መሸፈት ቀላል አልሆነም፤ ‹‹ደግሞ እንደ ታች በሌ ሲርብህ እንዳትመጣ›› የሚባለው ብዙ ነው፡፡ እንዲያውም አንድ ሰው ሸፈተ ሲባል አቅራሪዎቹ
ልብ ካልሸፈተ እግር አይሸፍትም ….. ሃ!
እያሉ ይመክሩት ነበር፡፡ ታች በሌ ሳያስቡ ለሚወስኑና ሳያስቡ ለሚያደርጉ ሁሉ የሚሰጥ ቅጽል ሆነ፡፡
ታች በሌያዊ አስተሳሰብ የሀገራችን ተቋማት አንዱ ችግር ነው፡፡ አንዳንድ ፓርቲዎች፣ ማኅበራት፣ ድርጅቶች፣ ኩባንያዎችና ስብስቦች ሳይታሰቡ ተመሥርተው ሃሳብ የጠፋባቸው ናቸው፡፡ ለሃሳብ ተቋም ከመመሥረት ይልቅ ለተቋማቱ ነው ሃሳብ እየተፈለገ ያለው፡፡ ቁጭት ሁሉ፣ ብስጭት ሁሉ፣ ስብስብ ሁሉ፣ ገንዘብ ሁሉ፣ አጋጣሚ ሁሉ ድርጅት፣ ፓርቲ፣ ተቋም፣ ማኅበር ለመመሥረት መዋል የለበትም፡፡ እነ ዕገሌ ስለ መሠረቱ፣ እነ እገሌ ስለተሰባሰቡ፣ የዕገሌ አካባቢ ሰዎች በስማቸው ፓርቲ ስለመሠረቱ፣ የዚህ ዓይነት ሞያ ሰዎች ማኅበር ስላቋቀቋሙ፣ የዚያ ሀገር ሰዎች ኮሙኒቲ ስለ ፈጠሩ፣ እንቶኔና እንቶኔ ኩባንያ ስላቋቋሙ እኛም ማቋቋም የለብን፡፡
መጀመሪያ ሃሳብ ይቅደም፡፡ ማሰብ ማለት ደግሞ ሃሳብን ብልጭ ማድረግ ማለት አይደለም፡፡ ይህማ ታች በሌን መሆን ነው፡፡ ብልጭ ያለውን፣ ቁጭት የፈጠረውን ሁሉ ሳያስቡበት ተጣድፎ ማድረግ፡፡ ማሰብ እንዲህ አይደለም፤ ግራ ቀኝ የታሰበበት፣ የተጠናና የተነበበበት፣ ከቀደምቶች ልምድ የተቀሰመበት፣ ከተሳካላቸውም ካልተሳካላቸውም ትምህርት የተወሰደበት፣ እንዴት እንደሚኬድ፣ ግቡ ምን እንደሆነ፣ የተሻለው መንገድ የትኛው እንደሆነ፣ የሚያስፈልጉ ነገሮች ምን እንደሆኑ፣ ከነ ማን ጋር መተባበር እንደሚገባ፣ ምን ሊያጋጥም እንደሚችል፤የፍልስፍና መስፈንጠሪያው ምን እንደሆነ አጥልቆና አልቆ መመርመር ነው- ማሰብ፡፡
አንዳንድ ሰው አስቤያለሁ ሲል ‹‹ይህ ነገር በአእምሮዬ መጥቶልኛል›› ማለቱ ነው፡፡ ይህኮ ሰው በመሆኑ ብቻ የሚያጋጥመው ነው፡፡ በአምስቱ የስሜት ሕዋሳቱ መረጃዎች ወደ አእምሮው ሲገቡ ልክ በቁልፍ እንደሚነሣ መኪና ቅንጭሌውን ሊያስነሡት ይችሉ ይሆናል፡፡ ይህ ግን መኪናው በቁልፉ ስለተነሣ ብቻ ሄደ እንደማይባለው ሁሉ ሰውዬውም አሰበ አያስብለውም፡፡ መጀመሪያ የመኪናው ባትሪ ቀጥሎ ሞተሩ መነሣት አለበት፡፡ ሞተሩ ደግሞ ሌሎችን ሁሉ አንቀሳቅሶ ሙሉ መኪናው መሥራት አለበት፡፡ ያን ጊዜ መኪናው ሄደ ይባላል፡፡
ሰውም ሃሳብ ብልጭ ስላለለት፣ የሆነ ቁጭት ስለተፈጠረበት፣ ከሆነ ሰው አንዳች ነገር ስላገኝ፣ በአጋጣሚ አንድ መረጃ ስለደረሰው፣ ቅናት ስላደረበት፣ ዕድል ስለተፈጠረለት፣ ዘመዶቹ ክፈት እንረዳሃለን ስላሉት ብቻ ተቋም፣ ድርጅት፣ ፓርቲ፣ ማኅበር መመሥረት የለበትም፡፡ አንዳንዶች የሆነ ነገር ለማድረግ አስበው ከመሰባሰብ ይልቅ ተሰባስበው ምን እንናድርግ? ብለው ያስባሉ፡፡ አንዳንድ ፓርቲዎች እንደ ታች በሌ ሳያስቡ የሸፈቱ ናቸው፡፡ የተለየ ሃሳብ፣ የተለየ ፍልስፍና፣ የተለየ አቋም፣ የተለየ መንገድ ሳይኖራቸው እንዴው በፓርቲዎቻችን ቁጥር ላይ አንድ ለመጨመር ያህል ብቻ የተመሠረቱ፡፡ ፓርቲው ከተመሠረተ በኋላ ነው ፕሮግራም፣ መመሪያ፣ ፍልስፍና፣ መንገድ፣ የሚያዘጋጁት፡፡ በሃሳብ ስለማይመሠረቱ ከተመሠረቱ በኋላ በሃሳብ ይለያያሉ፡፡ ሳስበው እንዲያውም ለሁሉም ችግሮቻችን መፍትሔ ስጡ ስንባል ኮሚቴ ማቋቋም የሚቀናን ለማሰብ ጊዜ ስለማንሰጥ ይመስለኛል፡፡ የስብሰባ፣ሞቅታ የፈጠራቸው ኮሚቴዎች ሃሳብ አጥተው ሲላጉ አባሎቻቸውን አንጠባጥበው መቼ እንደፈረሱ እንኳን ሳይታወቅላቸው ይፈርሳሉ፡፡ ታች በሌዎች በቁጭት ብቻ ተነሥተው የመሠረቷቸው የሞያ ማኅበራትም ከዓመታዊ ጉባኤ ያለፈ ሃሳብ ሊመጣላቸው ስላልቻለ፡፡ በአንድ ሊቀ መንበር ሃያ ዓመት እያዘገሙ እንዴት ናችሁ? ሲባሉ ‹አለን›› እያሉ ካሉት በታች ከሞቱት በላይ ሆነው ይኖራሉ፡፡
አንዳንዶችም አሉ፤ ምን እንደሚጽፉ ሳያስቡ መጽሐፍ ለመጻፍ የሚነሡ፡፡ ምን እንደሚገጥሙ ሳያስቡ ግጥም ለማሳተም የሚውተረተሩ፡፡ ምን እንደሚያቀርቡ ሳያስቡ ፊልም ለማዘጋጀት ገንዘብ የሚያሰባስቡ፡፡ የተለየ ሃሳብ ሳይኖራቸው የሬዲዮ የዐየር ሰዓት የሚገዙ፡፡ ምን እንደሚጠይቁ ሳያስቡ የቃለ መጠይቅ ማይካቸውን ተጠያቂው ላይ የሚተክሉ ቀልደኞች፡፡ ለነገሩ በሠፈር አንድ ሱቅ ሲከፈት የሠፈሩ ሰው ሁሉ አጥሩን እየቀደደ ሱቅ መሥራት የተለመደበት ሀገር ውስጥ ነው ያለነው፡፡ ያዋጣል ወይ? ከጎረቤቴ በምን እለያለሁ? እኔ ምን አዲስ ነገር አመጣለሁ? ብሎ ሳያስብ ነው ሱቁን ቦግ የሚያደርገው፡፡ ሱቁን ከሠራና ዕቃ ካስገባ በኋላ ነው ማሰብ የሚጀምረው፡፡ ይህ ነገር ወደ ተቋሞቻችንም ተጋብቷል፡፡ ምን ተቋሞቻችን ብቻ ትዳሮቻችንም እንዲህ እየሆኑኮ ነው፡፡ ማግባት የሚፈልግ እንጂ እንዴትና ለምን እንደሚያገባ፣ የጋብቻው ጠባይና አካሄድ ምን እንደሚመስል አስቀድሞ የሚያስብ ጥቂቱ ነው፡፡ የሆነ ቦታ ለመሄድ እያሰብኩ ነው፤ የሆነ ነገር ሳልከፍት አልቀርም፤ አንድ የሆነ መጽሐፍ ልጽፍ እያሰብኩ ነው፤ የሚላችሁ ሰው ሳያስብ አንዳች ነገር ሊያደርግ የተዘጋጀ መሆን አለበት፡፡
አስቦ መሥራት እንጂ ሠርቶ ማሰብ ኪሣራው ብዙ ነው፡፡ ገበያ መውጣታቸውን እንጂ ምን ሊገዙ እንደወጡ፣ ቤት መሥራትና መግዛት እንጂ ምን ዓይነት ቤት እንደሚገዙ ወይም እንደሚሠሩ፣ ውጭ ሀገር መሄድ እንጂ ለምንና እንዴት እንደሚሄዱ፣ የማያስቡ አሉ፡፡ በአንዳንድ ሀገሮች የነበረውን መንግሥት ስለመቀየር እንጂ በቅያሪው ስለሚመጣው መንግሥት ስላልታሰበበት የመጣው ከሄደው የባሰበት ጊዜ አለ፡፡ ለዚህ ነው ታች በሌያዊ የሆነውን መንገድ ትትን ሃሳብ ከተቋም ይቅደም የምለው፡፡ ሃሳብ ከድርጊት ይቅደም፡፡ ሃሳብ ከመመሪያም፣ ከዐዋጅም፣ ከማፍረስም፣ ከመሥራትም፣ ከመሸለምም፣ ከመቅጣትም፣ ከመሄድም ከመምጣትም ይቅደም ፡፡
አንድ ሰው እንዲያውም ይህንን ነግሮኛል፡፡ የአንድ ገበሬ ውሻ ሁልጊዜ መንገድ ዳር እየቆመ አላፊ አግዳሚውን መኪና ለመያዝ እየተከተለ ይጮኻል፡፡ የገበሬው ጓደኛ ይኼ የውሻው ጠባይ ይገርመዋል፡፡ አንድ ቀን ገበሬውን ‹‹ለመሆኑ ይኼ ውሻህ መኪናውን ተከትዬ እይዘዋለሁ ብሎ ነው እንዲህ መከራን የሚያየው?›› ይለዋል፡፡ ገበሬውም ሳቅ ብሎ ‹‹እኔ ለመያዝ መታገሉ አይደለም የሚያስገርመኝ፤ የሆነ ቀን ሊይዘው ይችላል፡፡ እኔን የሚገርመኝ መኪናውን ቢይዘው ምን እንደሚያደርገው ውሻው አለማሰቡ ነው›› አለው ይባላል፡፡ ታች በሌያዊ አስተሳሰብ ማለት ይህ አይደለም ታዲያ፡፡
Posted by ዳንኤል ክብረት
በአንዳንድ ሀገሮች የነበረውን መንግሥት ስለመቀየር እንጂ በቅያሪው ስለሚመጣው መንግሥት ስላልታሰበበት የመጣው ከሄደው የባሰበት ጊዜ አለ፡፡
እሩቅ ሳትሔድ ግብፅን አታይም ! አታድርስ ነው።
ሕልምና ትርጉም እንደ ፈቺው ይሎል እንዲህ ነው።
አንድ ለራሴ! አመሰግናለሁ
‹‹እኔ ለመያዝ መታገሉ አይደለም የሚያስገርመኝ፤ የሆነ ቀን ሊይዘው ይችላል፡፡ እኔን የሚገርመኝ መኪናውን ቢይዘው ምን እንደሚያደርገው ውሻው አለማሰቡ ነው››
ይህ ጉዳይ እኛ ዘንድም የሚከስትበት ጊዜ አለ:: ሁሉም ነገር በስሜት ያይደለ እየተስተዋለ ቢሆን መልካም ነው:: ዲያቆን ዳንኤል እናመስግናለን::
አንድ ቀን ገበሬውን ‹‹ለመሆኑ ይኼ ውሻህ መኪናውን ተከትዬ እይዘዋለሁ ብሎ ነው እንዲህ መከራን የሚያየው?›› ይለዋል፡፡ ገበሬውም ሳቅ ብሎ ‹‹እኔ ለመያዝ መታገሉ አይደለም የሚያስገርመኝ፤ የሆነ ቀን ሊይዘው ይችላል፡፡ እኔን የሚገርመኝ መኪናውን ቢይዘው ምን እንደሚያደርገው ውሻው አለማሰቡ ነው›› አለው ይባላል፡፡ ታች በሌያዊ አስተሳሰብ ማለት ይህ አይደለም ታዲያ፡፡
ታች በሌዎች በቁጭት ብቻ ተነሥተው የመሠረቷቸው የሞያ ማኅበራትም ከዓመታዊ ጉባኤ ያለፈ ሃሳብ ሊመጣላቸው ስላልቻለ፡፡ በአንድ ሊቀ መንበር ሃያ ዓመት እያዘገሙ እንዴት ናችሁ? ሲባሉ ‹አለን›› እያሉ ካሉት በታች ከሞቱት በላይ ሆነው ይኖራሉ፡፡
ኦ ዲ/ን ዳንኤል! ቃላቲከ ያጠልሉ አዕጽምተ ከመ ዜማ ያሬድ አቡከ፤ ወያስተፈሥሁ ልበ ከመ ወይን ዘቤተ እምከ፡፡እስተቲ
እስቲ ለዲ/ን ዳንኤል አንዲት …የግእዝ ቅኔ
ለተሳሳቱ ልቦች ይሁናቸዉ ስንቅ፡፡
ይህ እኔ የተረዳሁበት መንገድ ንዉ የቅኔ እዉቀት የለኝም ግን ለመርዳት እመክራለሁኝ፡፡ ከተሳሳትኩኝ ለመታረም ዝግጁ ነኝ፡፡
ስለታች በሌ ሳነብ አንድ ነገር አስታወስከኝ የአያቶቼን አገር ከዛሬ ሐያ አመት በፊት እንደዚህ አይነት ጨዋታዎችን ይነግሩኝ እና አውቅ ነበር የሚገርመው ነገር ከት/ቤት ጓደኞቼ ጋር በእድሜ እኩያ ከሆነው ማለት ነው የእኔ ነገር አይገጥም ነበር ሁል ጌዜ ነገርን በምሳሌ ስለሜናገሩ እኔም የእነሱ አባባል እንደልብስ ወርሼው ማለትን ነው አሁን እንደዚህ አይነት ነገር በምሳሌ የለምእኮ እንደው ደክመህ እንደነታች በሌ አባባል ለአሁን ትውልድ መሳቂያ ነው የሚሆኑት እኒስ የናፈቀኝ ከከተማው ሰው ይልቅ የገጠሩ ሕብረተሰብ ነው ሲያናግርሕ በፍቅር ሲጠላሕም በግልፅ ወደኋላ የሚባል ነገር የሌለበት ሕብረተሰብ የአሁን ትውልድ በሬ ካራጁ ይውላል ብቻ ነው እባክህ
አስቦ መሥራት እንጂ ሠርቶ ማሰብ ኪሣራው ብዙ ነው፡፡ tikikil bilehal Dn. Daniel. enamesegnalen.
ውጭ ሀገር መሄድ እንጂ ለምንና እንዴት እንደሚሄዱ፣ የማያስቡ አሉ ይህ መልዕክት በአብላጫው በውጭ ሃገር በስደት ላይ የምንገኘው ሁሉ ያካተተ ነው ማንም አስቦ አልሞ የተሰደደ አለ ለማለት ያቅታል ሁሉም ቢጠየቅ እኔ እኮ እንደዚህ አልመሰለኝም ነበር ስደት
ሳስበው እንዲያውም ለሁሉም ችግሮቻችን መፍትሔ ስጡ ስንባል ኮሚቴ ማቋቋም የሚቀናን ለማሰብ ጊዜ ስለማንሰጥ ይመስለኛል፡፡
ወታደር ግርማ ወንድሙ ቄስ ሆነው ክርስቶስ የሰራቸውን ታኣምራት እሰራለሁ እያለ በህዝብ ሲጫወት: ይህ ሁሉ ግፍ ሲሰራ የቤተክርስቲያን አባቶች የት ሂደው ነበር::
ይህንን ቪዲዮ በድንብ አድርጋቹ ተመልከቱ፥፥ አስገራሚ ድራማ፥አንዱ ተዋናኝ በተለያዮ ጊዜ ትውናውን ሲሰራ ይመልከቱ::
“የመስቀሉ ቃል ለሚጠፉት ሞኝነት፥ ለእኛ ለምንድን ግን የእግዚአብሔር ኃይል ነውና።” 1ኛ ወደ ቆሮንቶስ ሰዎች ፥ምዕራፍ 1 ቁር﻿ 18
አስቦ መሥራት እንጂ ሠርቶ ማሰብ ኪሣራው ብዙ ነው
ወንድም ዳንኤል በጣም ጥሩ ምክር ነው የመከርከን ግን ለሚገነዘብ እንጂ ለሌላው ወሬ ነው፡፡ ይሁንና እግዚአብሔር ወደፊትም ከአንተ ጋር ሆኖ ይህንን መንገድህን እስከፍፃሜው ያቅናልህ፡፡ ሌላው ግን የዲ/ን ዳንኤል ድረ ገጽ ብዙ አንባቢ አለው በማለት የማይገናኝ ሀሳብ ለማንሳት የሞከራችሁ ወገኖች ቆም ብላችሁ አስቡ፡፡ ታች በሌ መጀመሪያ መሸፈቱ ሳይሆን ብዙ ሳይደክም አቅሙን አውቆ መመለሱና ይቅርታ መጠየቁ ትልቅ ትምህርት ቤት ከመግባት በላይ መሆኑን ያስረዳናል፡፡ ስለ መልአከ መንክራት ግርማ ወንድሙ ለማውራት የፈለግከው ወይ ጠንቋይ፣ ወይ አስጠንቋይ፣ ወይ ባለዛር ውላጅ በመሆንህ በአንተ ላይ ያደረ አጋንንት አይነጥላ አዙረህ እንዳታይ እንደ ጋሪ ፈረስ ሸብቦ እየነዳህ ስለሆነ የእግዚአብሔርን ኃይል በመርሳት ወታደር ነበር፣ነጋዴ፣ገበሬ እያልክ ብታወራ የምታመጣው የለም የዓለም ሕዝብ አንተ ከምትለው ሀሳብ ባለፈ በሲዲ ብቻ ሳይሆን በአካል ተገኝቶ በመረዳት ሕይወቱን ከሞተ ስጋ ብቻ ሳይሆን ከሞተ ነፍስም እያዳነ ነውና ንስሐ ገብተህ ሰይጣንን ክደህ በእግዚአብሔር መንገድ ብትሔድ ይሻላል እላለሁ፡፡
ግንኮ አንዳንዴ ማሰብ ማብዛትም የማያስፈልግበት ቦታ አለ፡፡ intuition, instinct ወይም gut reaction ይሉታል፡፡ብዙ ስታስብ ወይም ስታወራ ያደረከዉ ይመስልሃል፡፡ ከዚ ከዚ እንደ ታችበሌ ከስህተት መማር ሳይሻል አይቀርም፡፡
ወንድም ዳንኤል በጣም ጥሩ ምክር ነው
ወንድም ዳንኤል በጣም ጥሩ ምክር ነው የመከርከን
የተለየ ሃሳብ፣ የተለየ ፍልስፍና፣ የተለየ አቋም፣ የተለየ መንገድ ሳይኖራቸው እንዴው በፓርቲዎቻችን ቁጥር ላይ አንድ ለመጨመር ያህል ብቻ የተመሠረቱ፡፡ ፓርቲው ከተመሠረተ በኋላ ነው ፕሮግራም፣ መመሪያ፣ ፍልስፍና፣ መንገድ፣ የሚያዘጋጁት፡፡ በሃሳብ ስለማይመሠረቱ ከተመሠረቱ በኋላ በሃሳብ ይለያያሉ፡
click here for pdf የአንድ ትልቅ ድርጅት ዋና ሥራ አስፈጻሚ የነበረ ሰው ከደርጅቱ ሲለቅ ለተተኪው ሰው ሦስት ደብዳቤዎችን በሦስት ፖስታዎች አሽጎ በላያቸውም ላይ 1፣ 2 ና 3 ቁጥር ጽፎ ሰጠው፡፡ ተ...
- አዲስ የወጎች መጽሐፍ በቅርብ ቀን
የ2007 ዓም የበጎ ሰው ሽልማት ፎቶዎች
አዲስ መጽሐፍ በገበያ ላይ
ራእየ ዮሐንስ ክልስ ዕትም፤ ከልዩ ልዩ መረጃዎች እንደገና ተጠናቅሮ፣ ተብራርቶና ተዘጋጅቶ የቀረበ መጽሐፍ፤
ዋጋ 60 ብር ብቻ
የበጎ ሰው ሽልማት ፳፻፮ ዓም
‹አራቱ ኃያላን› በጎንደር
እጨጌ ዕንባቆም የመናዊ- በመርካቶ ተክለ ሃይማኖት ተዘጋጅቶ የነበረው ልዩ መርሐ ግብር
‹የዳንኤል ዕይታዎች› ሦስተኛ ዓመት አከባበር (ፎቶ)
አንድ ሰርግ ውስጥ አንድ ሽማግሌ ሙሽሮቹን ሊመርቁ ቆሙና « አጣልቶ የሚያፋቅር፣ አጋጭቶ የሚያጣብቅ ፍቅር ይስጣችሁ » ብለው ሲመርቁ ሰማሁ፡፡ እስካሁን ብዙ ሠርግ ተገኝቼ ምርቃት ሰምቻለ...
click here for pdf ክፍል አንድ በዚህ ዘመን በተደጋጋሚ ከሚነሡ መንፈሳውያን ጥቄዎች መካከል አንዱ የጥምቀትና አጥማቂዎች ጉዳይ ነው፡፡ ጥምቀት(የክርስትና ጥምቀትን አይመለከትም) በብሉይና በሐዲስ ኪዳ...
click here for pdf ‹የክርስቶስ አንዲት በግ መከራን ስትቀበል ከማይ እኔ የበጉ እረኛ መከራ መቀበልን እመርጣለሁ› ይህንን የተናገረው ዮሐንስ አፈወርቅ ነበር፡፡ የቁስጥንጥንያዋ ንግሥት አውዶቅስያ...
click here for pdf ትውፊታውያን የሀገራችን ሰዓሊዎች የማያመዛዝንን ሰው ሲስሉ አንድ ዓይና አድርገው ይስሉት ነበር፡፡ ሰፋ አድርጎ የማያይ፤ እውነትን በከፊል ብቻ የሚቀበላት፤ ከሚያውቀው ውጭ ሌላ ነገር ...
click here for pdf እየሰማሁት ያለሁትን ነገር ለማመን ረዥም ሰዓት ፈጅቶብኛል፡፡ ቆይቼ ደግሞ ምናለ ውሸት በሆነ እላለሁ፡፡ አቶ መለስ ዜናዊን በዚህ ሁኔታ ማጣት አልነበረብንም፡፡ እንደ ሰው የተሳሳቷቸውን...
ሁሉ በሽተኛ ሁሉ ራሴን ባይ በቤታችን ደኅና መጥፋቱ ነወይ የሚል የበገና ዘለሰኛ አለ፡፡ አሁን ያለችውን ሀገራችንን ቀድሞ ያየ ደራሲ መሆን አለበት የገጠመው፡፡ በሀገሪቱ ውስጥ ጤነኛ አካል የጠፋ ይመስላል፡፡ ...
click here (ክፍል ሁለት) 1. ተአምራት ማድረግ የምን ውጤት ነው? ተአምራት ማድረግ ከሁለት ነገሮች ሊመጣ ይችላል፡፡ ከመንፈሳዊ ብቃትና ከሰይጣን አሠራር፡፡ በክርስትና ሕይወቱ የበረታ ሰ...
አንድ መዝገብ ለዘመናዊቷ ኢትዮጵያ ታሪክ
የደጃዝማች ገርማሜ የሕይወት ታሪክ ተጻፈ ከቀኛዝማች ኃይሌ ዘለቃ 1937 ዓ.ም 1. ባለ ታሪኩ ይህ ቀጥሎ የቀረበው በእጅ የተጻፈ ታሪካዊ መዝገብ የዐፄ ምኒልክን መንግሥት በሸዋዎች ብርታት(በ...
የ፳፻፱ ዓ.ም. የበጎ ሰው ሽልማት እጩዎች
መንግሥታዊ የሥራ ኃላፊነትን በብቃት መወጣት ዘርፍ 1. ዶ/ር መስፍን አርአያ (ለብዙ ዓመታት የዐማኑኤል ሆስፒታል ሜዲካል ዳይሬክተር ሆነው ያገ...
ጉዞ - ወደ ምድር ጥግ( ክፍል አንድ)
ወላጆች፡- ሁለት ጉዳዮች አሉኝ
ለሁለተኛ ጊዜ ታተመ
ስለ ቅዱስ መስቀል የዛሬ 600 ዓመት የተጻፈ መጽሐፍ
ኢትዮጵያ - ቦይንግ
ቦይንግ 747-8፣ ለመገጣጠም ብቻ 4 ወር የፈጀ አውሮፕላን ነው፡፡ ስድስት ሚሊዮን የሚገጣጠሙ ክፍሎች አሉት፡፡ በተለያየ የዓለም ክፍሎች ሆነው ከጥቃቅን እስከ ግዙፍ፣ ከመካኒካል እስከ ኤሌክትሪካል የሚያመርቱ ከ...
አንድ ነን ብዙዎች፤ አንዶችም ብዙ ነን
የተፈጥሮ ሳይንስ ሊቃውንት ‹ዓለም በብዙ መልኩ የምትገለጥ ዉሑድ ዓለም ናት› ይላሉ፡፡ የተለያዩ የዓለም ከዊኖች ልዩ ልዩ ይምሰሉ እንጂ የአንዱ ዓለም ክፍሎች ናቸው፡፡ ከአንዱ ዓለም ጋር ተዋሕደውም የሚኖሩ ናቸው፡፡ ...
እንደ ኖኅ ወይም እንደ ዮናስ
ከሚያብዱት ጋር ከማበድ ይልቅ ከአጥሩ ዘለቅ ብለው አይተው ትውልድን የሚያስጠነቅቁ ሰዎች፣ ሁለት ዓይነት ዕጣ ፈንታ አላቸው፡፡ ወይ እንደ ኖኅ አልያም እንደ ዮናስ፡፡ ኖኅ በምድር ላይ ሊመጣ ያለውን የጥፋት ውኃ ዐ...
አንድ ቅቤ አምራች ገበሬና ዳቦ አምራች ነጋዴ እንደ አጋጣሚ ድግስ ላይ ተገናኝተው ያወራሉ፡፡ በጨዋታቸው በጣም ስለተግባቡ ከዚህ በኋላ አጋጣሚ ፈጥረው ለመገናኘት ይስማማሉ፡፡ ነጋዴው ጠዋት ጠዋት 300 ግራም ዳቦ ...
ታዋቂው የሥነ ልቡና ምሁር ሮልፍ ዶብሊ ‹አጥርቶ የማሰብ ጥበብ› በተሰኘው መጽሐፋቸው ላይ እንዲህ ይላሉ፡፡ እንበልና አንተ የመድኃኒት አስተዳደር ኃላፊ ነህ፡፡ ለረዥም ግዜ ታምሞ የአልጋ ቁራኛ ለሆነ ሰው የሚሰጥ...
መስተጋብር፡- አማራጭ አይደለም ሕልውና ነው
እጅግ ተቀራራቢ የሆነ ዘረመል ያላቸው(የቅርብ አያት ካላቸው) ወገኖች በሚመሠርቱት ግንኙነት ዝርያ የሚፈጠርበት ሂደት ኢንብሪዲንግ( Inbreeding ) ይባላል፡፡ በዚህ መልኩ የሚፈጠሩ ዝርያዎች ተፈጥ ሯዊ ጥንካሬያ...
ሸዋ፡- የጥንትና ዛሬ መገናኛ
ዛሬ በተለምዶ ‹ሸዋ› እየተባለ የሚጠራውና ወደ ስድስት በሚጠጉ ዞኖች የተከፋፈለው የመሐል ኢትዮጵያ ክፍልን ታሪክ መረዳት የኢትዮጵያን ሕዝብ የውሕደት ታሪክ ለመረዳት ዓይነተኛ ማሳያ ነው፡፡ በሰሜን በዓባይ ወንዝና በ...

የዳንኤል እይታዎች Daniel Kibret's views: ሐል ፋር የመጠለያ ጣቢያ
በሱዳን በረሃ ተጉዘው የሰሐራን በረሐ እንደ ግመል ያቋርጣሉ፡፡ ረሃቡ፣ ጥማቱ በትግል እና በወኔ ይታለፋል፡፡ በየመንገዱ መኪና ሲበላሽ መቆሙ፣ ከፖሊሶች ለመደበቅ በየተራራው ሥር ከአንድ ቀን እስከ ለሁለት ሳምንት ያለ ምግብ መቀመጡ፤ በየቀኑ ብር ጨምሩ ከሚሉ አሻጋሪዎች ጋር መጨቃጨቁ ይታለፍና ሊቢያ ይገባል፡፡
ከሊቢያ ፖሊሶች ተደብቆ፤ በማይታወቅ ቤት ውስጥ ከርሞ፣ በሌሊት ጀልባ ላይ ወጥቶ በሜዲትራንያን ባሕር ላይ ጉዞ ይጀመራል፡፡ በሕይወት እና በሞት መካከል እየተጓዙ፣ ከተሰበረ ኮምፓስ ጋር እየታገሉ፤ ልምድ በሌለው ካፒቴን እየተመሩ፤ በእግዚአብሔር ቸርነት ከባሕር አውሬ ተርፎ ማልታ ይገባል፡፡
ማልታ ላይ ደግሞ በፖሊስ ተይዞ መጀመርያ ሐል ፋር እሥር ቤት detention center ከዓመት እና ከሁለት ዓመት በኋላ ሲወጡ ደግሞ ወደ ሐል ፋር መጠለያ የድንኳን ካምፕ ይገባል፡፡ እሥር ቤቱ ዙርያው በግንብ እና በሽቦ የታጠረ ሲሆን አንዳንዶች እየዘለሉ፣ ሌሎች ዘመናቸውን ጨርሰው ወጥተው በአሁኑ ጊዜ ምንም አበሻ በውስጡ የለበትም፡፡
የመጠለያ ጣቢያው ውስጡ በኮንቴይነር እና በአረጁ ድንኳኖች የተሞላ ነው፡፡ ኮንቴይነሮቹ በቅርብ እንደ መጡ ሰምቻለሁ፡፡ ድንኳኖቹ ግን ራሳቸው እርጅናቸውን ይመሰክራሉ፡፡ በተለይም በዚህ ያረጀ ድንኳን ውስጥ አጥንት ድረስ በሚገባውና «ያገሬ ብርድ ማረኝ» በሚያሰኘው የማልታ የክረምቱ ብርድ እንዴት ሆኖ ሊኖርበት እንደሚችል መድኃኔዓለም ይወቅ፡፡
በአሁኑ ጊዜ እዚህ መጠለያ የሚኖር አበሻ የለም፡፡ ሁሉም ጥለውት ወጥተው በየሥራቸው ተሠማርተዋል፡፡ እኔ ግን የታሪካችን አካል ነውና በቪዲዮ እና ፎቶ አስቀርቼዋለሁ፡፡
እንዲህ ተሰቃይተው እና መከራ ተቀብለው እዚህ ማልታ የደረሱት ሁሉ በአንድ ነገር ያስገርሙኛል፡፡ ሁሉም ለወላጆቻቸው እና ለእኅት ወንድሞቻቸው ያስባሉ፡፡ እነርሱ ያዩትን መከራ ሳያዩ እዚያው በሀገራቸው ሊረዷቸው ደፋ ቀና ይላሉ፡፡ እንዲህ በመከራ ደርሰው ለቤተሰቦቻቸው ገንዘብ ይልካሉ፡፡ ከዚህ በላይ ምን ደግነት አለ? የሚልኩት ገንዘብ እኮ የላብ ሳይሆን የደም ዋጋ ነው፡፡
Posted by ዳንኤል ክብረት
ውድ ዳንኤል በጣም ኣሳጠርከው::ይህ የባህር ኃየሎቹ ዜና መሆኑ ነው፤ በቀላሉ ሲታወስና "ማሽላ ሆዷ እያረረ" በሚባለው የብሶት ትረካችንና አነጋገራችን ሲወሳ ማለት ነው:: እንጂ የእነርሱ ብሶት እና መከራስ ተነግሮ አያልቅም:: ከዚህ ሁሉ አልፈው ደግሞ ለኃይማኖት ያላቸው ቅንነትና ታዛዥነት እንዳንተ ቦታው ላይ ቆሞ ላስተዋለ ሰው እውነት ለመናገር በራሱ ከባድ የተግባር ትምህርት ነው:: ልክ ገጠራማው ኢትዮጵያ ውስጥ እንደምታየው ሰው ሁሉ ዝቅ ብለው ሲታዘዙልህ፤ ለሃገሩ ባዕድነት እንዳይሰማህ የሚያደርጉልህ መስተንግዶና የሚያሳዩህ ወንድማዊ ፍቅር ሁለም በልብ ላይ ተጽፎ የሚቀር ነው:: ስለዚህ እነዚህ ወገኖቻችን ቢጻፍላቸው ቢተረክላቸው ያንሳል:: የህን ያህልም ለእኛና መሰሎቻችን በማስተዋወቅህ መድኃኔዓለም ይስጥህ እያልኩ እስቲ ከእነርሱ ኋላ ሊቢያ ስለቀሩት አንዳንድ መረጃ ማግኘት ከተቻለ ጠይቃቸው፤ ምክንያቱም ዛሬ ሊቢያ " ቀን ደርሶ አምባ ሊፈርስ" ነውና::
ይህን ጽሑፍ የሚያነብ ሰው “ማዕበሉ ወደ መርከቢቷ እንዲገባ ያደረገው ማን ነው?” ከሚለው ይልቅ “ማዕበሉ ከዚህ በኋላ እንዳይገባ፣ የገባውም እንዲወጣ እኔ ምን ማድረግ አለብኝ?” ብሎ ቢያስብ መልካም ይመስለኛል፡፡ እርግጥ ነው “ማዕበሉ የትኛውን የመርከቧን አካል ገንጥሎ ገባ? ያ የመርከቧ አካል ክፍተት እንዲፈጥር ያደረገው ምንድን ነበር?” ብሎ መጠየቅና መመርመር ችግሩ ዳግም በሌሎች የመርከቧ ክፍሎች ላይ እንዳይፈጠር ለመጠንቀቅና የጎደለውን እየሞሉ፣ የጠመመውን እያቀኑ ለመሔድ እጅግ ወሳኝ ነው፡፡ ነገር ግን ጥፋተኛውን የመፈለግና የመቅጣት ሥራ መከወን ያለበት መጀመሪያ እየሰመጠች ያለችውን መርከብ ያለ ችግር መንሳፈፍ መቻሏን ማረጋገጥ ከተቻለ በኋላ ብቻ ነው፡፡ አጥፊውን ከመርከቧ ለማስወገድ መጀመሪያ የመርከቧ ህላዌ ወሳኝ ነው፡፡ በቅድሚያ ሁሉም የመርከቧ ተሳፋሪዎች በመደማመጥና በመተባበር ሊሠሩት የሚገባው ቀመር “መርከቢቱን እንዴት እናድናት?” የሚለውን ጥያቄ የሚመልስ እንጂ “አጥፊውን እንዴት እንቅጣው?” ላይ ያተኮረ መሆን የለበትም፡፡ መርከቧን ካዳንንና ሕይወታችንን ካተረፍን በኋላ አጥፊውን ብንፈልግ የመርከቧ ተራዳ (mast) ላይ እንሰቅለዋለን፡፡ መርከቧ ከሰጠመች ግን እንኳን ለቅጣት የሚሆን ተራዳ ነፍስ ለማትረፊያ የሚሆን መቆሚያ ስፍራም አናገኝም፡፡ ችግር ፈጣሪውም፣ ተቆጭዎቹም ወደ ባሕሩ እንወረወራለን፡፡ የሻርክ ቀለብስ ከመሆን ማን ያድነናል?
“እኔ ማዕበሉን ከመርከቢቷ እንዳይገባ ለመከላከል፣ የገባውን ደግሞ ለማስወጣት ምን እያደረግሁ ነው?” ብለን ራሳችንን እንጠይቅ፡፡ ለዚህ ጥያቄ “እየተቆጨሁ! እየተናደድሁ!” በቂ መልስ አይሆንም መቆጨት ማዕበሉን አያግደውምና፡፡ መርከቧ ለማዳንና ራሳቸውንም ለመታደግ መርከበኞች ከስሜታዊነትና ከግብታዊነት በራቀ መልኩ በመልካሙ ቀን በቃልና በተግባር ከሌሎች ሊቃነ ሐመር የተማሩትን ከሁኔታው ጋር እያስማሙና እርስ በርሳቸውም እየተስማሙ ፈጣንና ቆራጥ እርምጃ በመስጠት አፈጻጸሙ ላይ ሊተጉበት፣ ሊመሩ ይገባቸዋል፡፡ ተሳፋሪዎቿም መርከቧን ስለፈለጓቸው ብቻ ካግበሰበሷቸው ነገር ግን ለመርከቢቱ ህላዌ ከማይጠቅሙ ግሳንግስ ሸክሞች በፍጥነት ሊያቀሏትና የመርከበኞቹን ትእዛዝ በንቃትና በትሕትና እያዳመጡ፣ እየተከተሉ ሊንቀሳቀሱ ይገባል፡፡ አይመስላችሁም?
Thank you, even if it is one of sad stories we need to keep it as it is part of our history in the future. ኢትዮጵያዊ ያልግባበት የዓለም ክፍል የለም የሚባለው ብዙ ጊዜ ግራ ይገባኝ ነበር:: በደሴትም: ሰው ይኖርበታል ተብሎ በማይጠበቅ ቦታ ሁሉ አለን:: የፈጠርከውን ህዝብ የማትረሳ አምላክ ስደታችን ተመልከት:: እንደ እስራኤልም መልሰን::
ዳኒ አተራረኩ አጭርና ግልጽ ነው፡፡ የጉዞ ማስታወሻ እንዲህ ሲሆን በጣም ያምራል፡፡
ግን በዚህ ሁሉ ወስት ደግሞ ስደተኛው ወደስህተት የሚሄዱት ወንድም እህቶቹን መታደግ አለበት እሱ ባለፈበት። ሀላፊነት በጎደለው መንገድ የተጓዘበትን ጊዜ ወንድም እህቶቹ መድገም የለባቸውና።
እኔ ሀገርቤት የሄድኩ ጊዜ የታዘብኩት ነገር ነው። በስደት ሀገር ለፍተው ግረው የሚልኩት ገንዘብ የት እንደሚውል እንኳን ግድ የማይላቸው ግን ሰላም ለማግኘት እህት ወንድሞቻቸውን ደስ ለማሰኘት ሲልኩ እነዚያ ግን ብሩ ከየት እንደመጣ ያማያስተውሉት ጓደኞቻቸውን ሁሉ ትልልቅ ሆቴሎች ጋባዥ እና አዝናኝ እነሱ ሆነው። ወንድሜ ልኮ ነው እህቴ ልካልኝ ነው ብሉ ጠጡ አይዞአችሁ ሲሉ።
እውነት ነው ለፍተው ያላገኙት ገንዘብ እንደ ቅጠል ነው። ምናለ የገንዘቡን ምንጭ ቢያቁት አልኩ። ግን ሳያቁትም ቀርተው አደለም ስላላዩት አይገባቸውም። በመከራ ያለፈው ወገን አሁንም መከራውን አልጨረሰም ወይ ለራሱ አልሆነ ወይ ቁስሉን አልጠገነ። ይህ አለመባረክ ልበለው ወይስ…?። እነሱ ያንን መከራ እንዳያዩ የሚልከው ገንዘብ መች ስራ ላይ ዋለለት እንዳውም መጥፊያቸው የሚሆን ስንቶች ናቸው….?።
click here for pdf የአንድ ትልቅ ድርጅት ዋና ሥራ አስፈጻሚ የነበረ ሰው ከደርጅቱ ሲለቅ ለተተኪው ሰው ሦስት ደብዳቤዎችን በሦስት ፖስታዎች አሽጎ በላያቸውም ላይ 1፣ 2 ና 3 ቁጥር ጽፎ ሰጠው፡፡ ተ...
- አዲስ የወጎች መጽሐፍ በቅርብ ቀን
የ2007 ዓም የበጎ ሰው ሽልማት ፎቶዎች
አዲስ መጽሐፍ በገበያ ላይ
ራእየ ዮሐንስ ክልስ ዕትም፤ ከልዩ ልዩ መረጃዎች እንደገና ተጠናቅሮ፣ ተብራርቶና ተዘጋጅቶ የቀረበ መጽሐፍ፤
ዋጋ 60 ብር ብቻ
የበጎ ሰው ሽልማት ፳፻፮ ዓም
‹አራቱ ኃያላን› በጎንደር
እጨጌ ዕንባቆም የመናዊ- በመርካቶ ተክለ ሃይማኖት ተዘጋጅቶ የነበረው ልዩ መርሐ ግብር
‹የዳንኤል ዕይታዎች› ሦስተኛ ዓመት አከባበር (ፎቶ)
አንድ ሰርግ ውስጥ አንድ ሽማግሌ ሙሽሮቹን ሊመርቁ ቆሙና « አጣልቶ የሚያፋቅር፣ አጋጭቶ የሚያጣብቅ ፍቅር ይስጣችሁ » ብለው ሲመርቁ ሰማሁ፡፡ እስካሁን ብዙ ሠርግ ተገኝቼ ምርቃት ሰምቻለ...
click here for pdf ክፍል አንድ በዚህ ዘመን በተደጋጋሚ ከሚነሡ መንፈሳውያን ጥቄዎች መካከል አንዱ የጥምቀትና አጥማቂዎች ጉዳይ ነው፡፡ ጥምቀት(የክርስትና ጥምቀትን አይመለከትም) በብሉይና በሐዲስ ኪዳ...
click here for pdf ‹የክርስቶስ አንዲት በግ መከራን ስትቀበል ከማይ እኔ የበጉ እረኛ መከራ መቀበልን እመርጣለሁ› ይህንን የተናገረው ዮሐንስ አፈወርቅ ነበር፡፡ የቁስጥንጥንያዋ ንግሥት አውዶቅስያ...
click here for pdf ትውፊታውያን የሀገራችን ሰዓሊዎች የማያመዛዝንን ሰው ሲስሉ አንድ ዓይና አድርገው ይስሉት ነበር፡፡ ሰፋ አድርጎ የማያይ፤ እውነትን በከፊል ብቻ የሚቀበላት፤ ከሚያውቀው ውጭ ሌላ ነገር ...
click here for pdf እየሰማሁት ያለሁትን ነገር ለማመን ረዥም ሰዓት ፈጅቶብኛል፡፡ ቆይቼ ደግሞ ምናለ ውሸት በሆነ እላለሁ፡፡ አቶ መለስ ዜናዊን በዚህ ሁኔታ ማጣት አልነበረብንም፡፡ እንደ ሰው የተሳሳቷቸውን...
ሁሉ በሽተኛ ሁሉ ራሴን ባይ በቤታችን ደኅና መጥፋቱ ነወይ የሚል የበገና ዘለሰኛ አለ፡፡ አሁን ያለችውን ሀገራችንን ቀድሞ ያየ ደራሲ መሆን አለበት የገጠመው፡፡ በሀገሪቱ ውስጥ ጤነኛ አካል የጠፋ ይመስላል፡፡ ...
click here (ክፍል ሁለት) 1. ተአምራት ማድረግ የምን ውጤት ነው? ተአምራት ማድረግ ከሁለት ነገሮች ሊመጣ ይችላል፡፡ ከመንፈሳዊ ብቃትና ከሰይጣን አሠራር፡፡ በክርስትና ሕይወቱ የበረታ ሰ...
አንድ መዝገብ ለዘመናዊቷ ኢትዮጵያ ታሪክ
የደጃዝማች ገርማሜ የሕይወት ታሪክ ተጻፈ ከቀኛዝማች ኃይሌ ዘለቃ 1937 ዓ.ም 1. ባለ ታሪኩ ይህ ቀጥሎ የቀረበው በእጅ የተጻፈ ታሪካዊ መዝገብ የዐፄ ምኒልክን መንግሥት በሸዋዎች ብርታት(በ...
የ፳፻፱ ዓ.ም. የበጎ ሰው ሽልማት እጩዎች
መንግሥታዊ የሥራ ኃላፊነትን በብቃት መወጣት ዘርፍ 1. ዶ/ር መስፍን አርአያ (ለብዙ ዓመታት የዐማኑኤል ሆስፒታል ሜዲካል ዳይሬክተር ሆነው ያገ...
ቦምብ ያላፈረሰው ቤተ ክርስቲያን
«ጉዞ» ሰላማዊቷ ደሴት
የ7000 ዓመት የአያቶቻችን ቤት
ለማጠቃለያ - ሦስት ነገሮች ብቻ
ምን ይሻለኛል ትላላችሁ?
ለሁለተኛ ጊዜ ታተመ
ስለ ቅዱስ መስቀል የዛሬ 600 ዓመት የተጻፈ መጽሐፍ
ታዋቂው የሥነ ልቡና ምሁር ሮልፍ ዶብሊ ‹አጥርቶ የማሰብ ጥበብ› በተሰኘው መጽሐፋቸው ላይ እንዲህ ይላሉ፡፡ እንበልና አንተ የመድኃኒት አስተዳደር ኃላፊ ነህ፡፡ ለረዥም ግዜ ታምሞ የአልጋ ቁራኛ ለሆነ ሰው የሚሰጥ...
አንድ ነን ብዙዎች፤ አንዶችም ብዙ ነን
የተፈጥሮ ሳይንስ ሊቃውንት ‹ዓለም በብዙ መልኩ የምትገለጥ ዉሑድ ዓለም ናት› ይላሉ፡፡ የተለያዩ የዓለም ከዊኖች ልዩ ልዩ ይምሰሉ እንጂ የአንዱ ዓለም ክፍሎች ናቸው፡፡ ከአንዱ ዓለም ጋር ተዋሕደውም የሚኖሩ ናቸው፡፡ ...
መስተጋብር፡- አማራጭ አይደለም ሕልውና ነው
እጅግ ተቀራራቢ የሆነ ዘረመል ያላቸው(የቅርብ አያት ካላቸው) ወገኖች በሚመሠርቱት ግንኙነት ዝርያ የሚፈጠርበት ሂደት ኢንብሪዲንግ( Inbreeding ) ይባላል፡፡ በዚህ መልኩ የሚፈጠሩ ዝርያዎች ተፈጥ ሯዊ ጥንካሬያ...
እንደ ኖኅ ወይም እንደ ዮናስ
ከሚያብዱት ጋር ከማበድ ይልቅ ከአጥሩ ዘለቅ ብለው አይተው ትውልድን የሚያስጠነቅቁ ሰዎች፣ ሁለት ዓይነት ዕጣ ፈንታ አላቸው፡፡ ወይ እንደ ኖኅ አልያም እንደ ዮናስ፡፡ ኖኅ በምድር ላይ ሊመጣ ያለውን የጥፋት ውኃ ዐ...
ሸዋ፡- የጥንትና ዛሬ መገናኛ
ዛሬ በተለምዶ ‹ሸዋ› እየተባለ የሚጠራውና ወደ ስድስት በሚጠጉ ዞኖች የተከፋፈለው የመሐል ኢትዮጵያ ክፍልን ታሪክ መረዳት የኢትዮጵያን ሕዝብ የውሕደት ታሪክ ለመረዳት ዓይነተኛ ማሳያ ነው፡፡ በሰሜን በዓባይ ወንዝና በ...
የድኅረ ወሊድ ጭንቀት( postnatal depression ) እናቶች ከወለዱ በኋላ የሚያጋጥማቸው፣ ከአንድ ወር እስከ አንድ ዓመት ሊዘልቅ የሚችል የጭንቀት ዓይነት ነው፡፡ ልጅ መውለድ የሚያስከትለውን አዲስ ሁኔታ፣ ጠ...

አዲስ አበባ - አዲስ አበባ, ኒው ዚንግ ክ / ቤት በቦሌ ሩዋንዳ በዋናው መንገድ ላይ.
አዲስ አበባ, ኒንጂክስ ሆቴል ቤት በዋናው መንገድ አቅራቢያ ቦሌ ሩዋንዳ ተከራይ. ቤቱ በዋና ዋና መንገዶች ላይ ይገኛል. ቤቱ ዋና መኝታ ቤት አለው እና የቤቶቹ መታጠቢያ ክፍል, የ 3 አልጋዎች የጋራ ክፍል ገላ መታያ ክፍል, የመብራት ቦታ, የመመገቢያ ክፍል, የመሠረታዊ እቃዎች መጸዳጃ ቤት, የ 2 አገልግሎት ክፍሎች ከመጸዳጃ ጋር, እና ለ 3 መኪናዎች የመኪና ማቆሚያ ቦታ. ክፍያው በድርድር የሚከፈል ነው.
አዲስ አበባ, ኒንጂክስ ሆቴል ቤት በዋናው መንገድ አቅራቢያ ቦሌ ሩዋንዳ ተከራይ.

የኤሌክትሪክ ረገጠ ስኩተር
በማጠፍ ኢ-ብስክሌት
የወፍራም ጢሮስ ኢ-ብስክሌት
የጭነት ኢ-ብስክሌት
የከተማ ኢ-ብስክሌት
700C የአውሮፓ ኢ-ብስክሌት
ሌሎች የመለዋወጫ እና መለዋወጫዎች
ተደጋጋሚ ጥያቄዎች
ተለይተው የቀረቡ ምርቶች
ስም: CF-TDB07Z ኤሌክትሪክ ተራራ የቢስክሌት መደብ: 700C Europan ኢ-የብስክሌት አይነት: CF-TDB07Z ዋጋ: $ 719 ዓይነት: CF-TDB07Z ዝርዝር: 700C (28inch) መደበኛ ዝርዝር ፍሬም: 6061 # የአልሙኒየም ቅይጥ የሞተር: 36V500W 700C BPM የኋላ ሞተር brushless ባትሪ: 36V10.4Ah / Li-ፖሊመር ባትሪ መሙያ: 36V ዲ-ማሳያ ነገርግን: ZOOM በሃይድሮሊክ ነገርግን ፍሬኖቹ: ዓ.ም. ዩሮ መደበኛ ተሰኪ ማሳያ ጋር 110-240V ግንባር ዲስክ / የኋላ ዲስክ ፍሬን መገንጠያው: እገዳ ጋር 700C SUNTOUR NEX የአልሙኒየም ቅይጥ እነሆም ...
Min.Order ብዛት: 100 ዕቃ አካል / ክፍሎች
አቅርቦት ችሎታ: 10000 ዕቃ አካል / በወር ክፍሎች
የክፍያ ውል: L / C, D / A, D / P, ቲ / ቲ
ሞተር: 36V500W 700C BPM የኋላ ሞተር brushless
መሙያ: ከክርስቶስ ልደት ዩሮ መደበኛ መሰኪያ ጋር 110-240V
ብሬክስ : ግንባር ​​ዲስክ / የኋላ ዲስክ ብሬክ
ኮርቻ ልጥፍ : እገዳ / ታጣፊ
ቸርኬዎች : ድርብ-ግድግዳ ቅይጥ በጠርዙ / የማይዝግ spokes
ግንባር / የኋላ ብርሃን : ROXEO / DFH የፊት መብራት / የባትሪ ብርሃን
ቆልፍ : መደበኛ ቁልፍ ጋር
ርቀት መንዳት : ከ 50kms
ጊዜ በመሙላት ላይ : 4-6H
ባትሪ መሙያ ውስጥ የግቤት ቮልቴጅ : AC110V-240V
ይገኛል ክፍያ ጊዜ : > = 500times
ረዳት ስርዓት ፔዳል : 1/1
ክብደት : አዓት 28kgs / GW 32kgs
የቀድሞው: CF-TDN16Z-3 20inch የኤሌክትሪክ ታጥፋለህ ብስክሌት
አውሮፓ ኤሌክትሪክ የቢስክሌት
CF-TDB12Z አዲስ የኤሌክትሪክ ብስክሌት
700C ጋር CF-TDB15Z አዲስ የኤሌክትሪክ ብስክሌት
የእኛን ምርቶች ወይም pricelist በተመለከተ ጥያቄዎች ያህል, ለእኛ የእርስዎ ኢሜይል መተው እባክዎ በ 24 ሰዓታት ውስጥ እንደተገናኙ ይሆናል.

Dehai -- 20 ሰነ ፥ መዓልቲ ሰማእታት ኤርትራ ኣብ ከተማ ቩፐርታል ጀርመን
20 ሰነ ፥ መዓልቲ ሰማእታት ኤርትራ ኣብ ከተማ ቩፐርታል ጀርመን

የህዝብ ዕንባ ጠባቂ ተቋም በአገራችን ዴሞክራሲ እንዲያብብና የመልካም አስተዳደር ችግሮች እንዲቀረፉ ብሎም የዜጎች ሰብአዊ መብቶች እንዳይጣሱ ከማድረግ አኳያ ትልቅ ኃላፊነትን…
ከፕሬዚዳንት ኦባማ የተሳካ ጉብኝት ተነስተን በተለያዩ ወቅታዊና አገራዊ ጉዳዮች ላይ በጠቅላይ ሚኒስትር ፅህፈት ቤት የፕሬስና የፐብሊሲቲ ሚኒስትር ዴኤታ ከሆኑት አቶ…
በጥንታዊቷ ሮማ የተባ አንደበት የነበረው አንድ ሰው በ64 ዓመተ ዓለም ብቅ አለ፡፡ ይህ ሰው ማርክስ ቱሊየስ ቺቼሮ ነበር፡፡ ቺቼሮ በበጋው…

እንኳን ለገናናው ንጉሥ ዳግማዊ ቴዎድሮስ 200ኛ አመት የልደት በአል አደረሳችሁ! - EthioExplorer.com
Home Amharic, Article እንኳን ለገናናው ንጉሥ ዳግማዊ ቴዎድሮስ 200ኛ አመት የልደት በአል አደረሳችሁ!
እንኳን ለገናናው ንጉሥ ዳግማዊ ቴዎድሮስ ልደት አደረሳችሁ!
“ዘመነ-መሳፍንት” ተብሎ በሚጠራውና ወደ 70 ዓመት ገደማ በዘለቀው ጊዜ ኢትዮጵያ በአካባቢያዊ መኳንንቶችና መሳፍንቶች ስር ወድቃ አንድነቷ ተናግቶ ነበር። በጊዜው ለነበረው የፖለቲካ ውጥንቅጥ ዕልባት የሰጡት ቋረኛው ካሳ ወይንም ገናናውና ጀግናው ንጉሥ ዳግማዊ አጼ ቴዎድሮስ ናቸው።
እንግዲህ ከታሪኩ እንደምናየው አፄ ቴዎድሮስ ከሸዋ ወይንም ከወሎ ወይንም ከጎጃም አልጀመሩም፣ የጀመሩት ከአካባቢያቸው ከቋራ ነው፤ #ጉልበት_እያገኙ_እና_እየተደራጁ ሲሄዱ ግን ዐማራውን በሙሉ አስገብረው እንደቀድሞው አንድ አደረጉት።
አሁን ለምናዬው ውጥንቅጥም መፍትሔው በተመሳሳይ መንገድ መሔድ ነው። ቅድሚያ አማራውን ማንቃት፣ በአማራዊ ድርጅት ስር ማደራጀት፣ እራሱን እንዲከላከል አስፈላጊውን ሁሉ ማድረግ ነው። ይህ እንግዲህ ዘመን በሻረው አኳኋን የራስህን ወገን በጦር መሳሪያ በማስገበር አይሆንም፤ ይልቁን የወሎን፣ የሸዋን፣ የጎጃምንና የጎንደርን እንዲሁም በተለያዬ አካባቢ ተበትኖ የሚገኘውን አማራ ጥንተ-መሰረትና አንድ አማራ ማንነት በመግለጥና በማስረዳት እንጅ፤ ባሳለፍነው ሩብ ምዕተ-ዓመት አማራው በአማራነቱ ብቻ ያሳለፈው መከራ ጥሩ አድርጎ ስለመከረው
አማራው ተደራጅቶ፣ ታጥቆና ተሰልፎ ሲነሳ የዛን ጊዜ ስለአንድነት ማውራት ተገቢ ሊሆን ይችላል፤ የአማራው ሕዝብ ፈቃድ ከሆነ አንድነቱን ይቀበላል ካልሆነ ይተወዋል። አሁን ግን አንድነት እያለ የሚሰብክ ቡድን ያለ እንደሆን ለጊዜው ጆሮ ነስቶ አድፍጦ የቤት ስራን መስራት አማራዎች ሁሉ ዓይነተኛ ምርጫችን ልናደርገው ይገባል።
በማጠቃለያ አፄ ቴዎድሮስ ከቋራ ተነስተው አማራውን ከእርስበርስ ውጊያና ከታላቅ ጥፋት ታደጉት በማንነቱ መሰረት እጅ-ለ-እጅ አያያዙት፤ የእፉኝት ልጆች ተነስተው ዳግም ማዕከላዊ መንግስቱን እንኪበጠብጡ ድረስ የታፈረችና የተከበረች አገር ባለቤት አድርገውን ለዘለዓለም በማንነታችን እንድንኮራ #በፊተኛው_መሰረት_ላይ_ማገር_አድርገው በጥብቅ አሰሩት። እንግዲህ ጊዜው ዳግም ዘንብሎ አማራው ሕልውናው ጭምር ፈተና ውስጥ በወደቀበት ሰዓት በታሪክ መስታዋት ወደኋላው ዞሮ ማየት ግዴታው ነው፤ ታሪኩም #ቅድሚያ_ራስህን_አድን፣ #አማራነትህን_አጽና ይላልና እናስተውል።
ድል ለዐማራ ሕዝብ!

ውክፔዲያ - መደብ:User vi-N
የመደብ (ካቴጎሪ) «User vi-N» ይዞታ ፦

በዶ/ር ቴድሮስ ላይ የተሰነዘረው ክስ - Dr Tewodros Adhanom - DW

ውክፔዲያ - አባል ውይይት:Felidaetina

የሚተገበረው ለ፦ Internet ExplorerWindows 10Windows 8.1Windows 7 ተጨማሪ አሳይ

በመንፈስ ቅዱስ እንዴት ልሞላ እችላለሁ?
ስለ የእግዚአብሔር መንግሥት የምሥራች
ኢየሱስ ክርስቶስ ማን ነው?
ነግር ግን ገና ኀጢአተኞች ሳለን ክርስቶስ ስለ እኛ ሞተ፤ ይህም እግዚአብሔር ለእኛ ያለውን የራሱን ፍቅር ያሳያል
‘ኢየሱስ ጌታ ነው’ ብለህ በአፍህ ብትስክር፣ እግዚአብሔርም ከሙታን እንዳስነሳው በልብህ ብታምን፣ ትድናለህ
ምክንያቱም ሁሉም ኀጢአት ሠርተዋል፤ የእግዚአብሔርም ክብር ጐድሎአቸዋል
ጥያቄ፤ በመንፈስ ቅዱስ እንዴት ልሞላ እችላለሁ?
መልስ፤ በመንፈስ ቅዱስ መሞላትን በተመለከተ ጠቃሚው ቁጥር ዮሐንስ 14፡16 ሲሆን፣ እሱም ኢየሱስ በአማኞች ላይ መንፈስ ቅዱስ እንደሚያድርባቸውና ይህም ማደሩ ቋሚ እንደሚሆን ተስፋ የሰጠበት ነው። የሚድርብንን መንፈስ እና መንፈስ ቅዱስ መሞላትን ለይተን መመልከቱ ጠቃሚ ነው። በቋሚነት የመንፈስ ቅዱስ ማደር ለተወሰኑ ጥቂት አማኞች ብቻ የሚሆን አይደለም፣ ነገር ግን ለሁሉም አማኞች ነው። በቃሉ ውስጥ ብዙ ማጣቀሻዎች አሉ ይሄንን ድምዳሜ ለማጠናከር። በመጀመሪያ፣ መንፈስ ቅዱስ ለሁሉም በኢየሱስ አማኞች ያለ ልዩነት የሚሰጥ ነው፣ እናም በክርስቶስ ከማመን በቀር ምንም ዓይነት ቅድመ ሁኔታ ለዚህ ስጦታ አልተቀመጠም (ዮሐንስ 7፡37-39)። ሁለተኛ፣ መንፈስ ቅዱስ የሚሰጠው በዳንንበት ቅጽበት ነው (ኤፌሶን 1፡13)። ገላትያ 3፡2 ለዚሁ ሐቅ አጽንዖት ይሰጣል፣ የመንፈስ ማኅተምና ማደር የሚከናወነው በሚታመንበት ጊዜ ነው፣ በማለት። ሦስተኛ፣ መንፈስ ቅዱስ በአማኞች ላይ በቋሚነት ያድራል። መንፈስ ቅዱስ ለአማኞች የሚሰጠው እንደ ቅድሚያ ክፍያ፣ ወይም በቀጣይ ለሚሆነው በኢየሱስ የሆነ ክብር ማረጋገጫ ነው (2ኛ ቆሮንቶስ 1፡22፤ ኤፌሶን 4፡30)።
ይህም መንፈስን መሞላት ከሚለው በኤፌሶን 5፡18 ከተጠቀሰው በተጻራሪው ነው። ራሳችን ሙሉ ለመሉ ለመንፈስ ቅዱስ መሰጠት አለብን፣ እሱም ሙሉ ለሙሉ እንዲያድርብን፣ እንዲሁም በዚሁ አግባብ እንዲሞላን። ሮሜ 8፡9 እና ኤፌሶን 1፡13-14 የሚያስረዳው እሱ በሁሉም አማኝ ውስጥ እንደሚያድር ነው፣ ነገር ግን ሊያዝን ይችላል (ኤፌሶን 4፡30)፣ እናም የእሱ ሥራ በውስጣችን ጸጥ ሊል ይችላል (1ኛ ተሰሎንቄ 5፡19)። እኛም ይህ እንዲሆን ስንፈቅድ፣ የመንፈስ ቅዱስን ሥራና የሱን ኃይል በውስጣችን በሙላት ሳንለማመደው እንቀራለን። መንፈስ ቅዱስን መሞላት የሚያስከትለው፣ እያንዳንዱን የሕይወታችን ክፍል፣ መምራቱንም ሆነ እኛን መቆጣጠሩን እንዲይዝ፣ ለእሱ ነጻነት መስጠት ነው። ከዚያም የእሱ ኃይል በውስጣችን ይገለጥና የምንሠራው ለእግዚአብሔር ፍሬአማ ይሆናል። የመንፈስ ቅዱስ ሙላት በውጫዊ ድርጊቶች ብቻ ተግባራዊ አይደረግም፤ እሱ ደግሞ ተግባራዊ የሚደረገው ውስጣዊ በሆኑ ሐሳቦች እና የድርጊቶቻችን ዓላማዎች ላይ ነው። መዝሙር 19፡14 እንዲህ ይላል፣ “አቤቱ፥ ረድኤቴ መድኃኒቴም፥ የአፌ ቃልና የልቤ አሳብ በፊትህ ያማረ ይሁን።”
ኃጢአት የመንፈስ ቅዱስ ሙላትን የሚያዘገይ ነው፣ ለእግዚአብሔር መታዘዝ ደግሞ የመንፈስ ቅዱስ ሙላት የሚካሄድበት ነው። ኤፌሶን 5፡18 በመንፈስ ቅዱስ እንድንሞላ ታዟል ፤ ሆኖም ይህ ማለት ለመንፈስ ቅዱስ ሙላት መጸለይ አይደለም፣ ሙላቱን የሚያመጣው። የእኛ ለእግዚአብሔር ትዕዛዞች መታዘዝ ነው መንፈስ ቅዱስ በውስጣችን እንዲሠራ ነፃነትን የሚሰጠው። አሁንም ቢሆን በኃጢአት በመበከላችን የተነሣ ሁልጊዜ በመንፈስ ቅዱስ ለመሞላት አይቻለንም። ኃጢአትን ስንሠራ፣ ወዲያውኑ ለእግዚአብሔር መናዘዝና፣ መንፈስ ቅዱስን የተሞላና መንፈስ ቅዱስ የሚመራው የመሆናችንን ቁርጠኝነት ማደስ ይኖርብናል።
ወደ አማርኛ መነሻ ገጽ ለመመለስ
በእርሱ የሚያምኑ ሁሉ የዘለዓለም ሕይወት እንዲኖረው እንጂ እንዳይጠፉ እግዚአብሔር አንድያ ልጁን እስከ መስጠት ድረስ ዓለምን እንዲሁ ወዶአልና
በእምነት፣ በጸጋ ድናችኋልና፤ ይህም የእግዚአብሔር ስጦታ እንጂ ከእናንተ አይደለም፤ ማንም እንዳይመካ በሥራ አይደለም
የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስ አባትና አምላክ ይባረክ፤ እርሱ ከታላቅ ምሕረቱ የተነሣ በኢየሱስ ክርስቶስ ከሞት መነሳት ምክንያት ለሕያው ተስፋ የሚሆን አዲስ ልደት” ሰጥቶናልና
፩ኛ ጴጥሮስ ፩፥፫
www.gotquestions.org/Amharic - የመጽሐፍ ቅዱስ ጥያቄዎችና መልሶቻቸው

የመጽሐፍ ቅዱስ መዝገበ ቃላት
አማርኛ መዝገበ ቃላት
የኢትዮጵያ ቋንቋዎች ጥናት ና ምርምር ማእከል በኢትዮዽያ ቋንቋዎች ጥናትና ምርምር የተዘጋጀ የአማርኛ መዝገበ ቃላት።
በኢትዮዽያ ቋንቋዎች ጥናትና ምርምር የተዘጋጀ የአማርኛ መዝገበ ቃላት።
እንግሊዝኛ-አማርኛ መዝገበ ቃላት ለልጆች
የሳይንስና ቴክኖሎጂ መዝገበ ቃላት እንግሊዝኛ- አማርኛ

የቆሻሻ ክምር መደርመስ እና የህዝብ አስተያየት _ ኢትዮጵያ _ DW _ 13.03.2017
ሰዎቹ በዚያ ሲኖሩ መንግሥት መከልከል ነበረበት፣ የቆሻሻው ክምር ላያቸው ላይ ሊናድ የሚችልበትን አደጋ ማስከተሉ ስለማይቀር፣ ሰዎቹ የቤት ችግር ቢኖርባቸውም እንኳን፣ በዚያ ሲኖሩ በቸልታ ማየት አነበረበትም በማለት አደጋው እንዳይደርስ መንግሥት አስፈላጊውን የማከላከል ርምጃ ባለመውሰዱ ለሰው ህይወት መጥፋት ተጠያቂ ነው በሚል ወቀሳ ሰንዝረዋል።

የጌትሽ ማሞ “ተቀበል 1 እና
2” ሐሙስ ይመረቃሉ ድምፃዊ፣ የዜማና ደራሲ ድምፃዊ ጌትሽ ማሞ ለህዝብ ጆሮ ያበቃቸው ሁለት ነጠላ ዜማዎች
(‹‹ተቀበል 1 እና 2››) የፊታችን ሐሙስ በፍሬንድሺፕ ሆቴል ኤቪ ክለብ ከምሽቱ 3፡00 ጀምሮ ይመረቃል፡፡
“ተቀበል” በተሰኘው ነጠላ ዜማው ከፍተኛ ተቀባይነትን ያገኘው ጌትሽ ማሞ፤ “ተቀበል 2”(እንከባበር) የሚል ነጠላ ዜማውም ተወዳጅነት
ማግኘቱ የተገለፀ ሲሆን የነዚህን ዜማዎች ቪዲዮ ክሊፕ ለማስመረቅ መወሰኑን ረቡዕ ረፋድ ላይ በፍሬንድሺፕ ሆቴል በሰጠው መግለጫ አስታውቋል፡፡ በምርቃት ሥነስርዓቱ ላይ ከ15 በላይ ታዋቂ አርቲስቶች የሙዚቃ ስራዎቻቸውን ያቀርባሉ ተብሏል፡፡
More in this category: « ‹‹የታኅሳስ 1953 መፈንቅለ መንግሥት ሙከራ ማስታወሻ›› ለገበያ ቀረበ ‹‹ነፋስ ያነሳው ጥላ›› ገበያ ላይ ዋለ »

1. ማር ይሥሐቅ(የአንድምታ ትርጓሜ)

እስራኤልና በፍልስጤማውያን ግዛት የቀጠለችው የሰፈራ ግንባታዋ _ ዓለም _ DW _ 06.10.2009
«ሰላም አሁን» የሚባለው ድርጅት ባወጣው ዘገባ መሰረት፡ ምንም እንኳን እሥራኤል፣ ግንባታውን እንድታቋርጥ ከዓለም አቀፉ ማህበረሰብ፡ በተለይ ከዩኤስ አሜሪካ ተጽዕኖ ቢያርፍባትም ይህን ችላ በማለት ስምንት መቶ አዳዲስ መኖሪያ ቤቶች በመገንባት ላይ ትገኛለች። ባለፉት ሶስት ወራት ብቻ በሰላሳ አራት ቦታዎች የሰፈራ ግንባታው ስራ በመካሄድ ላይ መሆኑን ድርጅቱ አመልክቷል። ይህም በፍልስጤማውያን እና በእስራኤል መካከል ዘላቂ ሰላም ለማውረድ የሚደረገውን ጥረት እንዳያደናቅፍ እጅግ ነው ያሠጋው።

የኬንያ የምርጫ ዉዝግብና አለም አቀፉ ፍርድ ቤት _ ዓለም _ DW _ 01.04.2010
የኬንያ የምርጫ ዉዝግብና አለም አቀፉ ፍርድ ቤት

የኢንተርኔት አገልግሎት ለግል ኩባንያዎች መሰጠቱ የፖሊሲ ለውጥ አለመሆኑን ኢትዮ-ቴሌኮም ገለጸ

የጀርመን መራሒተ መንግሥት አንጌላ ሜርክል ለጉብኝት በርሊን የሚገኙትን የዩኤስ አሜሪካ ፕሬዚደንት ባራክ ኦባማ ዛሬ ከቀትር በኋላ በጽሕፈት ቤታቸው ተቀብለዋል። አሜሪካዊው ፕሬዚደንት ትናንት ምሽት ነበር ለሁለት ቀናት ጉብኝት በርሊን የገቡት።

የእንግሊዝ ፕሪሚየር ሊግ ዛሬ ነገና ከነገ በስተያ አስር ጨዋታዎች እንደሚካሄዱ ይጠበቃል።
ትናንት በተደረገ ዉድድር ደግሞ ማንቼስተር ዩናይትድ ከሚመራዉ ቡድን ጋ ያለዉን የጥብ ልዩነት አጥብቧል። ይህንና በደቡብ አፍሪቃ የሚካሄደዉን የዓለም ዋንጫ የሚመለከት ጥንቅር ማድመጥ ይችላሉ።

በሰብዓዊ መብት አያያዝ ጉዳዮች ላይ የተካሄደ ስብሰባ _ ኢትዮጵያ _ DW _ 05.12.2016
በሰብዓዊ መብት አያያዝ ጉዳዮች ላይ የተካሄደ ስብሰባ
ባለፈዉ ሳምንት በኢትዮጵያ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሰብዓዊ መብት አያያዝ ጉዳዮች ላይ በብሔራዊ የሰብዓዊ መብት የድርጊት ጽ/ቤት አዘጋጅነት ስብሰባ ተካሂዶአል።
የሰብዓዊ መብት አያያዝ
ስብሰባዉ ካነሳቸዉ ርዕሶች መካከል በተለይ ስለሴቶች፤ ሕጻናት፤ አካል ጉዳተኞች መብቶች ፤ የአካራይ ተከራይ ግንኙነት፤ የአካባቢ ደሕንነት መብት በመሳሰሉት ላይ ያተኮረ ነበር ። በዚሁ ሦስት ቀናት በዘለቀዉ ስብሰባ ላይ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁን በሚመለከት የተለያዩ የፖለቲካ ተቃዋሚ ፓርቲ ተጠሪዎች በተገኙበት የተለያዩ ጥያቄዎች ቀርበዉ እንደነበርም ተገልፆአል። የአዲስ አበባዉ ወኪላችን ጌታቸዉ ተድላ ኃይለጊዮርጊስ ዝርዝር ዘገባ አለው ።

መንትዮቹ ደራሲ:(ጌታቸው በለጠ)

በኢትዮጵያና በኤርትራ መካከል የተፈጠረው አዲስ የሰላምና የወዳጅነት ምዕራፍ ማብሰሪያ ስነስርዓት በቀጥታ ከሚሊኒየም አዳራሽ
በኢትዮጵያና በኤርትራ መካከል የተፈጠረው አዲስ የሰላምና የወዳጅነት ምዕራፍ ማብሰሪያ ስነስርዓት በሚሊኒየም አዳራሽ እየተካሄደ ነው። በስነስርዓቱ ላይ የኢፌዲሪ ጠቅላይ ሚንስትር ዶክተር […]
ዘላለም ሽፈራው የወልድያ ከተማ አሰልጣኝ ሆነው ተሾሙ
አሰልጣኝ ዘላለም ሽፈራው የወልድያ ስፖርት ክለብ ዋና አሰልጣኝ መሆነው መሾማቸው ተነግሯል። አሰልጣኙ ከዛሬ ጀምሮ ክለቡን በይፋ ተረክበው ማሰልጠን እንደሚጀምሩም የወልድያ […]
መቐለ ከተማ ከቅዱስ ጊዮርጊስ ያደረጉት ጨዋታ በአቻ ውጤት ተጠናቀቀ
በኢትዮጵያ ፕሪምየር ሊግ ዛሬ መቐሌ ከተማ ከቅዱስ ጊዮርጊስ ያደረጉት ተስታካካይ ጨዋታ 1 ለ 1 በሆነ አቻ ውጤት ተጠናቀቀ። በጨዋታው ባለሜዳዎቹ መቐሌ ከተማዎች […]
በረከት ስምዖንን ጭምር አፍ ያስያዘው የአባ ገዳ በየነ ሰንበቶ ንግግር

ጎግል የበይነ መረብ አገልግሎት ሳይኖር መረጃዎችን ለመጠቀም የሚያስችል መተግበሪያ ይፋ አደረገ _ HT
ሐበሻ ታይምስ ሚዲያ
ጎግል የበይነ መረብ አገልግሎት ሳይኖር መረጃዎችን ለመጠቀም የሚያስችል መተግበሪያ ይፋ አደረገ
ጎግል የበይነ መረብ አገልግሎት ሳይኖር መረጃዎችን ለመጠቀም የሚያስችል መተግበሪያ ይፋ ማድረጉ ተገልጿል።
መተግበሪያው የሞባይል ኔት ወርክ የማስፋፋት ውስንነት ባለባቸውና የበይነ መረብ መቆራረጥ ችግር የሚያጋጥማቸው አካባቢዎችን ታሳቢ በማድረግ የተዘጋጀ ነው ተብሏል።
መተግበሪያው ህንድ ብራዚል ኢንዶኖዥያን ጨምሮ ለ100 ያህል ዓለም ሀገራት አገልግሎት እንደሚሰጥም ነው የተገለጸው።
መተግበሪያው በዚህ መልኩ አሁን ላይም አርቲክሎችን ለማንበብ አገልግሎቱን እየሰጠ እንደሆነ ዘገባው አመላክቷል።
የጎግል አዲሱ መተግበሪያ በክሮም ብሮውዘር አንድሮይድ ኦፕሬቴንግ ሲስተም አገልግሎት የሚሰጥ ሲሆን፥ የዋይ ፋይ አገልግሎት እንዳገኘ መተግበሪው በራሱ ጠቃሚ መረጃዎችን ‘‘ዳውን ሎድ’’ በማድረግ የበይነ መረብ አገልግሎት በማይኖርበት ጊዜ ለመጠቀም እንደሚያስችል ነው የተገለጸው።
ከዐብይ አህመድ የመቶ ቀን የባህር ሀይል ምስረታ ዕቅድ፣ ለግርምት እንዘጋጅ?
የቀድሞው ሜቴክ አውሮፕላን ገዝቶ ነበር፣ አሁን የት እንዳለ አልታወቀም
ውሃ እንደሚሞት ያውቃሉ?

የቀድሞዋ የተቃዋሚ መሪ ወይዘሪት ብርቱካን ሚደቅሳ ወደ ኢትዮጵያ ተመለሱ። _ Mereja.com - Ethiopian Amharic News
የቀድሞዋ የተቃዋሚ መሪ ወይዘሪት ብርቱካን ሚደቅሳ ወደ ኢትዮጵያ ተመለሱ።
“አገሪቱ ባለችበት ሁኔታ ለመርዳት ማንም ሰው የሚችለውን ነገር ለማድረግ ወደ ኋላ የሚልበት ጊዜ አለመሆኑን በመረዳት እኔም በበኩሌ ባለኝ አቅም፣ በሞያዬ፣ በልምድና በዕውቀቴ የምችለውን ለማዋጣት እና ያም ምን እንደሚሆን ለመወያየት ነው የምሄደው። በጣም ጥሩ ቀን ነው ለእኔ።” ወይዘሪት ብርቱካን ሚደቅሳ።
“ወደ አገራቸው ተመልሰው በሕግም ሆነ በሌሎች ጉዳዮች ለአገሪቱም ለሕዝቡም ባላቸው ዕውቀትና ልምድ አስተዋጾ ማበርከት ፈልገው መምጣታቸው የሚያስመሰግናቸው ነው። እኛም አብረናቸው ለመስራት ዝግጁ ነን።” የፌደራል ጠቅላይ አቃቤ ሕግ አቶ ብርሃኑ ጸጋዬ
በኢትዮጵያ የተጀመረውን የዲሞክራሲ እንቅስቃሴ ለማገዝ ታልሞ የተፈጠረው ዕድል ያበረታታቸው መሆኑን የቀድሞዋ የቅንጅት አመራር አባልና የአንድነት መሪ ወይዘሪት ብርቱካን ዛሬ ወደ አዲስ አበባ ከመብረራቸው አስቀድሞ በተለይ ለአሜሪካ ድምጽ በሰጡት ቃል ገለጡ።
የፌድራል ጠቅላይ አቃቤ ሕግ አቶ ብርሃኑ ጸጋዬ በኩላቸው የወይዘሪት ብርቱካንን ወደ ሃገር መመልስ አስመልክቶ በሰጡት አስተያየት “በአገሪቱ በሚካሄደው እንቅስቃሴ እንዲያግዙ እንፈልጋለን። አብረናቸው ለመስራትም ዝግጁ ነን።” ብለዋል።

መዝሙር 150—ክትድሕኑ እንተ ደሊኹም፡ ንየሆዋ ድለይዎ _ ክርስትያናዊ መዝሙር
ኣንጻር ክርስቶስ ኰይኖም፣
2. ብስራት መንግስቲ፡
ይሰምዕ’ዩ ኣውያትና።
ክትድሕኑ እንተ ደሊኹም፡ ንየሆዋ ድለይዎ (መዝሙር 150)

መለያየት የሚያስከትለውን ሐዘን መቋቋም የምችለው እንዴት ነው? _ የወጣቶች ጥያቄ
ስቲቨን እንዲህ ብሏል፦ “ከሴት ጓደኛዬ ጋር መለያየቴ በከፍተኛ ሐዘን እንድዋጥ አድርጎኝ ነበር። በሕይወቴ ውስጥ እንደዚያ ያለ ቅስም የሚሰብር ነገር አጋጥሞኝ አያውቅም።”
አንቺስ እንዲህ ያለ ሁኔታ አጋጥሞሻል? ከሆነ ይህን ርዕስ በጣም ጠቃሚ ሆኖ ታገኝዋለሽ።
መለያየታችሁ በሁለታችሁም ላይ የስሜት ጉዳት ማስከተሉ አይቀርም።
ግንኙነታችሁ እንዲቋረጥ ያደረግሽው አንቺ ከሆንሽ እንደ ጃዝሚን ይሰማሽ ይሆናል፤ እንዲህ ብላለች፦ “አስብለት የነበረን ሰው እንደጎዳሁት ማወቄ ሕሊናዬን ይረብሸኝ ነበር፤ እንዲህ ያለው ሁኔታ ዳግም እንዲያጋጥመኝ አልፈልግም።”
ግንኙነታችሁ እንዲቋረጥ ያደረግሽው አንቺ ካልሆንሽ ግን አንዳንዶች ተመሳሳይ ሁኔታ ሲያጋጥማቸው በቁማቸው እንደሞቱ የሚሰማቸው ለምን እንደሆነ ሳትረጂ አትቀሪም። ጃኔት የተባለች ወጣት እንዲህ ስትል ተናግራለች፦ “የተለያዩ የሃዘን ስሜቶች ተፈራርቀውብኛል። እውነታውን ለመቀበል እቸገር እና እናደድ የነበረ ከመሆኑም በላይ የመንፈስ ጭንቀት ይዞኝ ነበር፤ ወደ አንድ ዓመት ከሚጠጋ ጊዜ በኋላ ግን እውነታውን አምኜ ተቀበልኩ።”
ዋናው ነጥብ፦ ከጓደኛሽ ጋር መለያየትሽ ቅስምሽን ሊሰብረውና በሐዘን እንድትዋጪ ሊያደርግሽ ይችላል። ሁኔታው አንድ የመጽሐፍ ቅዱስ ጸሐፊ “የተደቆሰ መንፈስ . . . ኃይል ያሟጥጣል” በማለት ካሰፈረው ሐሳብ ጋር ይመሳሰላል።—ምሳሌ 17:22
እምነት ለሚጣልበት ትልቅ ሰው ስሜትሽን ተናገሪ። መጽሐፍ ቅዱስ እንዲህ ይላል፦ “እውነተኛ ወዳጅ ምንጊዜም አፍቃሪ ነው፤ ደግሞም ለመከራ ቀን የተወለደ ወንድም ነው።” (ምሳሌ 17:17) ለወላጆችሽ አሊያም እምነት ሊጣልበት ለሚችል አንድ ጓደኛሽ ስሜትሽን አውጥተሽ መናገርሽ ሚዛንሽን እንድትጠብቂ ሊረዳሽ ይችላል።
ከተፈጠረው ሁኔታ ትምህርት ውሰጂ። ሌላ የመጽሐፍ ቅዱስ ምሳሌ ደግሞ “ጥበብን አግኝ፤ ማስተዋልንም አዳብር” ይላል። (ምሳሌ 4:5) በአስቸጋሪ ሁኔታዎች ውስጥ ማለፋችን ስለ ራሳችን ብዙ ነገር እንድናውቅና ችግሮችን እንዴት መወጣት እንደምንችል ያስገነዝቡናል።
“ከሴት ጓደኛዬ ጋር ከተለያየን በኋላ አንድ ጓደኛዬ ‘ከሁኔታው ምን ተማርክ? ያገኘኸውን ትምህርት ወደፊት ከሌላ ሰው ጋር መጠናናት ስትጀምር ልትጠቀምበት የምትችለውስ እንዴት ነው?’ ብሎ ጠየቀኝ።”—ስቲቨን
ጸልዪ። መጽሐፍ ቅዱስ “ሸክምህን በይሖዋ ላይ ጣል፤ እሱም ይደግፍሃል” ይላል። (መዝሙር 55:22) ጸሎት ማቅረብሽ ሐዘንሽን ለመቋቋም እና የግንኙነታችሁን መቋረጥ ከሌላ አቅጣጫ ለመመልከት ይረዳሻል።
“አዘውትራችሁ ጸልዩ። ይሖዋ ያጋጠማችሁን የስሜት ጉዳት ይረዳላችኋል፤ ሁኔታውን ከእናንተ በላይ ጠንቅቆ ያውቃል።”—ማርሲያ
ሌሎች ሰዎችን እርጂ። መጽሐፍ ቅዱስ “ስለ ራሳችሁ ፍላጎት ብቻ ከማሰብ ይልቅ እያንዳንዳችሁ ለሌሎች ሰዎች ፍላጎትም ትኩረት ስጡ” በማለት ይናገራል። (ፊልጵስዩስ 2:4) ሌሎችን ለመርዳት ጥረት ባደረግሽ ቁጥር፣ የተቋረጠውን ግንኙነትሽን ሚዛናዊ በሆነ መንገድ ማየት ትጀምሪያለሽ።
“ከጓደኛ ጋር መለያየት ሁሉ ነገር ጭልምልም እንዲል ያደርጋል፤ እያደር ግን ሁኔታው እንደሚሻሻል ተመልክቻለሁ። ጊዜ እያለፈ ሲሄድ ከሐዘኔ ማገገም ችያለሁ።—ኤቭሊን
የፍቅር ጓደኝነት እና መጠናናት ትዳር እና ቤተሰብ የወጣቶች ጥያቄ ወጣቶች
ከአንድ ሰው ጋር መለያየት የሚያስከትለውን ሥቃይ ተቋቁሞ መቀጠል የሚቻለው እንዴት ነው?
ትዳር ስትመሠርት ምን ጥቅሞች እንደምታገኝ መጠበቅ ትችላለህ? ምን ዓይነት ተፈታታኝ ሁኔታዎችስ ሊያጋጥሙህ ይችላሉ?
ከትዳር ምን መጠበቅ እችላለሁ?—ክፍል 2
በትዳር ውስጥ ሊያጋጥሙ የሚችሉ ያልተጠበቁ ተፈታታኝ ሁኔታዎችን ለመወጣት ራስህን እንዴት ማዘጋጀት እንደምትችል ለማወቅ ይህን ርዕስ እንድታነብ እንጋብዝሃለን።

ንጹሃትን ርኹሳትን እንስሳታት (1-47)

ግንቦት 7፣ኦብነግ፣ኦነግ፣አልሸባብና አልቃይዳ በፓርላማ ሽብርተኛ ተብለው ከተፈረጁ አመታት ተቆጥረዋል፡፡ዛሬ ዶክመንተሪ ሰርቶ እነዚህ ድርጅቶች ሽብርተኛ ለምን እንደተባሉ ማብራሪያ መስጠት የጊዜ ጥያቄ ማስነሳቱ አይቀርም፡፡ነው ሳናውቀው ሽብርተኛ አይደሉም የሚል ጥያቄ ተነስቷል?
እርግጥ ነው ኢቴቪ ፓርቲዎቹን በጸረ ሽብርተኝነት አዋጁ ዙሪያ ሲያከራክር ፓርላማው ከስልጣኑ በመውጣት ድርጅቶችን፣ቡድኖችንና ግለሰቦችን ‹‹ሽብርተኛ ››በማለት መፈረጅ እንደማይገባው የአንድነቱ ተወካይ አቶ ሃብታሙ አያሌው ሞግተው ነበር፡፡የኢህአዴጉ ሽመልስ ከማል ውሳኔው ‹‹ፖለቲካዊ››ነው በማለት እቅጩን ተናግረው ነበር፡፡
በዛሬው ዶክመንተሪ ያየሁት አዲስ ነገር ፓርላማው የተለያዮ ፓርቲዎች ተወካዮች ስብስብ ስለመሆኑ መነገሩ ነው፡፡የኢቴቪ ካሜራ ፓርላማው በተለያዮ ፓርቲዎች ተወካዮች የተሞላ መሆኑን ለማሳየት የተከበሩ አቶ ግርማ ሰይፉን እያቀረበና እያራቀ አሳይቶናል፡፡ግርማ ሲቀርቡና ሲርቁ ስንት ሆነው እንደሚታዮ የሚያውቀው የካሜራው ባለሞያ ብቻ ነው፡፡
መንግስት እየተከተለው የሚገኘው መንገድ በየትኛውም መመዘኛ ተገቢ ወይም ስልጡን አይመስለኝም፡፡ብረት ያነሱ ወገኖችን ሽብርተኛ በማለት ሰላማዊ አስተዳደር መገንባት አይቻልም፡፡ደርግ ጫካ የገቡትን የዛሬዎቹን የምኒሊክ ቤተ መንግስት ተቆጣጣሪዎች‹‹ሽብርተኛ፣ገንጣይ፣አስገንጣይ ወንበዴ››በማለት መፈረጁ መዘንጋት የለበትም፡፡ህወሃት ከደርግ በተጨማሪ በአሜሪካ መንግስት ‹‹ሽብርተኛ››ተብለው ከተፈረጁ ቡድኖች አንዱም መደረጉን መርሳት ተገቢ አይመስለኝም፡፡
መንግስት ሆደ ሰፊ በመሆን ሁሉም ሃይሎች በሰላማዊ መንገድ ልዮነቶቻቸውን በመፍታት የተሻለች ኢትዮጵያን እንዲፈጥሩ በሮቹን መክፈት ይጠበቅበታል፡፡በአገር ውስጥ የሚገኙ ድርጅቶችን እንደ ጠላት መመልከቱንና ብቅ ሲሉ በሐሰት ክስ አንገታቸውን እያነቀ ወህኒ መወርወሩን በማቆም የፖለቲካ ምህዳሩን ማስፋት ይኖርበታል፡፡
በእኔ እምነት ኢሳትን የሽብርተኛ ወፍጮ በማድረግና በማለት ተአማኒነት እንዳያገኝ ማድረግ በዚህ ዘመን የሚቻል አይመስለኝም፡፡ለዚህ ፍቱን መድሃኒት ኢህአዴግ የፕሮፓጋንዳ ማሽኑ ያደረገውን ኢሬቴድን ሁሉንም ድምጾች እንዲያስተናግድ መፍቀድ ነው፡፡90 ሚልዮን ህዝብን አንድ የግል (ነጻ)የኤሌክትሮኒክስ ሚዲያ ማሳጣት በሰው መረጃ የማግኘት መብት ላይ መፍረድ ነው፡፡የታፈነ ህዝብ አማራጭ ድምጽ ለመስማት መፈለጉ አንቴና ዘርግቶና ሳህን ገዝቶ መዋተቱ አይቀሬ ነው፡፡እናንተ በረሃ እያላችሁ ቪኦኤንና ዶቼቬሌን መስማት ያስቀጣ ነበር፡፡አሁን በትረ መንግስቱን ስትጨብጡ እኛ ካልነው ውጪ ማለት መጀመራችሁ የደርግ ተጋቦሽ ከማለት ውጪ ምን ሊባል ይችላል?
ዶክመንተሪው ኢሳትን እየተጠቀሙ የሚገኙ የተቃዋሚ ፓርቲ አመራሮችን ለማስፈራራት ነው፡፡መንገዱ ይህ አይመስለኝም፡፡ኢቴቪ በአገሪቱ በሰላማዊ መንገድ እየታገሉ የሚገኙ ፓርቲዎችን እንደ ኢህአዴግ በእኩልነት የሚያስተናግድበትን ሁኔታ ፍጠሩ ፡፡ይህ በሌለበት ኢቴቪን ለብቻችሁ በተቆጣጠራችሁበት፣ኤፍኤሞችን ለሙዚቃ፣ለስፖርትና ለአልባሌ ነገሮች እንዲውሉ ባደረጋችሁበት አገር አማራጭ ተደርጎ የሚታይን ሚዲያ መጠቀም ሽብርተኝነት ነው ማለት ወንዝ አያሻግራችሁም፡፡

Loving The Home Land Ethiopia: የአ.አ ፍትህ ቢሮ የሙስሊሙን ትግል አዳክመውልኛል ያላቸውን የመንግስት ሃላፊዎችን እና የህገ ወጡ መጅሊስ አባላትን በሽልማት አንበሸበሸ
የአ.አ ፍትህ ቢሮ የሙስሊሙን ትግል አዳክመውልኛል ያላቸውን የመንግስት ሃላፊዎችን እና የህገ ወጡ መጅሊስ አባላትን በሽልማት አንበሸበሸ
በአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ፍትህ ቢሮ አማካኝነት የተዘጋጀው ይሄው የሽልማት ስነስርዐት ዋነኛ አላማው የሙስሊሙ ትግልን ለማዳከም ከፍተኛ ጥረት አድርገዋል ያላቸውን የመንግስት አካላትና የህገ ወጡ መጅሊስ አባላትን ለማነቃቃት እንደሆነ ታውቋል ፡፡ ከዚህ በተጨማሪም በቀጣይ ከምርጫ ቅስቀሳ ጋር ተያይዞ ለሚኖረው እንቅስቃሴ አባላቱ በሞራል እንዲሰሩ ለማድረግ ታስቦ እንደሆነ በስብሰባው የነበሩ ምንጮች ገልፀዋል ፡፡
ከትላት በስቲያ እሁድ የካቲት 2\\2006 ከጠዋቱ 3፡30 ጀምሮ ስድስት ኪሎ በሚገኘው የስብሰባ ማእከል በተካሄደው በዚህ የሽልማት ስነስርዐት ላይ የህወሃት አባት የሚባሉት አቦይ ስብሃትን ጨምሮ የአዲስ አበባ ከተማ ከንቲባ አቶ ድሪባ ኩማ ፣ የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ፍትህ ቢሮ ሃላፊ አቶ ፀጋዬ ሀይለማሪያም ፣ የህገ ወጡ መጅሊስ ፕሬዚደንት ዶክተር አህመድ አብዱረህማን ፣ የፌዴራሉ ህገ ወጥ መጅሊስ ምክትል ፕሬዚደንት ታጋይ(ሸይክ ከድር ) ፣ የአንዋር መስጂድ ኢማም ሀጂ ጡሃ ሃሩን ፣ የ10 ሩም ክፍለ ከተማ ሃላፊዎች ፣ የወረዳና የክፍለ ከተሞች መጅሊስ አመራሮች እንዲሁም ሌሎች ጥሪ የተደረገላቸው እንግዶች ተገኝተዋል ፡፡
ከሽልማቱ ቀደም ብሎ የአዲስ አበባ ከተማ ከንቲባ አቶ ድሪባ ኩማ መስተዳድሩ የ42 መስጂዶችን ካርታ ለአዲስ አበባ ህገ ወጡ መጅሊስ ፕሬዚደንት ዶክተር አህመድ እንዳስረከቡ ገልፀዋል ፡፡ በቀጣዩ ሀገራዊ ምርጫም የመጅሊሱ አባላትም ሆኑ ሌሎች አካላት ከዚህ ቀደም ወደ 54 መስጂዶች ካርታ እንደሰጠን በዛሬው እለት ደግሞ የ42 መስጂዶችን ካርታ እንደሰጠን ለሙስሊሙ በማስተጋባት የምርጫ ስራ እንዲሰራ ጠይቀዋል ፡፡
በእለቱ የሙስሊሙን ትግልና ኢስላምን አዳክመዋል የተባሉ የመንግስት የስራ ሃላፊዎች ፣ እንዲሁም የህገ ወጡ መጅሊስ አባላት ከአዲስ አበባ ፍትህ ቢሮ ሽልማት የተበረከተላቸው ሲሆን ተሸላሚዎቹ በየተራ ንግግር አድርገዋል ፡፡ የሙስሊሙን እንቅስቃሴ በጥረታቸው እንዲገታ አድርገዋል ተብለው ሽልማቱ ከተበረከተላቸው መካከል አቦይ ስብሃት ነጋ ፣ ዶክተር አህመድ አብዱረህማን ፣ ሸህ ጡሃ ሃሩን ፣ የ10ሩም ክፍለ ከተማ ህግና ፍትህ ቢሮ ሃላፊዎች እና የ10ሩም ክፍለ ከተሞች የመጅሊስ ሊቀመንበሮች እንደሆነ ታውቋል ፡፡
ከሽልማቱ በኋላ ንግግር ያደረጉት አቦይ ስብሃት መንግስት በሙስሊሙ ጉዳይ ጠልቃ እንደገባ የሚያረጋግጠውን ንግግራቸውን አድርገዋል ፡፡ አቦይ ስብሃት በአዳራሹ ለተገኘው ሰው ባደረጉት ንግግር “ … ማንኛውም ነገር ከፍተኛ ጥረት ከተደረገበት ስኬት ይኖረዋል ፡፡ የሙስሊሙ ትግል ሲጀመር በጣም ተደናግሮን ነበር ፡፡ በኋላ ብዙ አስበንበት ስናበቃ ለምን መንግስትን የሚደግፍ መጅሊስ አናቋቁምም አልንና ጥረት ጀመርን ፡፡ እኔ እራሴ ሄጄ ግዴላችሁም ከየክፍለ ከተማው ሙስሊም ሆነው መንግስትን የሚደግፉ ሁለት ወይም ሶስት ሰዎችን ብቻ ፈልጉልኝ አልኩ …፡፡
የጀመርነው ከቦሌ ክፍለ ከተማ ነው ፡፡ ወደ አምስት ሰዎችን አገኘንና እነሱን አደራጀን ፡፡ በኋላ ሌሎችም ክፍለ ከተሞች የቦሌን ተሞክሮ እንዲተገብሩ አደረግን ፡፡ ሁሉም ክፍለ ከተሞች ጥቂት ሙስሊሞችን አደራጁ ፡፡ ከዚህ በኋላ ነገሩ ሁሉ የተቃና ሆነ ፡፡ እኛም በሁሉም ክፍለ ከተሞች በተወሰኑ ሰዎች መደራጀቱን ስናውቅ ጉዳዩን የአዲስ አበባ ፍትህ ቢሮና ክፍለ ከተሞች እንዲረከቡንና በበላይነት እንዲቆጣጠሩት አደረግን ፡፡ እንዲህ እያለ የሄደው ጥረት አሁን አክራሪዎችን ለማቆም የሚያስችል ጉልበት እንድናገኝ ረድቶናል … ” ብለዋል ፡፡
(የአዲስ አበባ ከንቲባ አቶ ድሪባ ኩማ)
ይህ የአቶ ስብሃት ነጋ ንግግር መንግስት በሙስሊሙ ጉዳይ ጠልቃ አልገባሁም እያለ ከሚያስተባብለው ጋር የሚጋጭ እንደሆነ ተገልፇል ፡፡ በበርካታ ጉዳዮች ንግግር ያደረጉት አቦይ ስብሃት ኢስላምን የሚያጥላላ ንግግርም አድርገዋል ፡፡ “ ቅድም የፌዴራሉ መጅሊስ ምክትል ሰብሳቢው ሸህ ከድር እንዳለው የዱሮው እስልምና ሌላ ነው ፡፡ እኔ ከድርን በፊት ጀምሮ ትግራይ ውስጥ አውቀዋለሁ ፡፡ ምርጥ የህወሃት ታጋይ ነበር ፡፡ አብሮን ታግሏል ፡፡ አሁን ደግሞ ሙስሊሙን እያገለገለ ነው ፡፡ እስልምና እነዚህ የታሰሩት ሰዎች እንደሚሉት አይመስለኝም ፡፡ እስልምና እነዚህ ሰዎች እንደሚያሳዩት ዓይነት ዕምነት ከሆነ እንደ ዕምነት አያስፈልግም ፡፡ ፈፅሞ ሰዎቹ ለሀገር አይሆኑም ” ብለዋል ፡፡ በዚህ ንግግራቸው በቦታው የነበሩ ሙስሊሞችም ጭብጨባ ለግሰዋቸዋል ፡፡
ሌላኛው ተሸላሚ የሆነው የአዲስ አበባ ህገ ወጡ መጅሊስ ፕሬዚደንት ዶክተር አህመድ ሲናገርም “ መስጂዶቻችንን ሁሉ ተረክበናል ፡፡ መስጂዶች የማይሆን ዳዕዋ ማድረጊና የተቃውሞ መፈንጫ እንዳይሆኑ የሁሉም መስጂዶች ኢማም እንዲቆጣጠሩ ስልጠና ሰጥተናቸዋል ፡፡ አቶ ድሪባ ኩማም ዛሬ ለ42 መስጂድ ካርታዎን እውቅና እንደሰጡልን አረጋግጠዋል ፡፡ ከዚህ በኋላ ልማታችንን ማፋጠን ነው ፡፡ በቀጣይ ከመንግስታችን ጎን ሆነን እንሰራለን ” ብለዋል ፡፡

ኢዮብም ምሳሌውን ይመስል ዘንድ ደገመ፥ እንዲህም አለ።
ፍርዴን ያስወገደ ሕያው እግዚአብሔርን! ነፍሴንም መራራ ያደረገ ሁሉን የሚችል ሕያው አምላክን!
እስትንፋሴ በእኔ ውስጥ፥ የእግዚአብሔርም መንፈስ በአፍንጫዬ ውስጥ ገና ሳለ፥
እናንተን ማጽደቅ ከእኔ ዘንድ ይራቅ፤ እስክሞት ድረስ ፍጹምነቴን ከእኔ አላርቅም።
ጠላቴ እንደ በደለኛ፥ በእኔ ላይም የሚነሣ እንደ ኃጢአተኛ ይሁን።
እግዚአብሔር ባጠፋውና ነፍሱን በለየ ጊዜ፥ የዝንጉ ሰው ተስፋው ምንድር ነው?
በውኑ መከራ በመጣበት ጊዜ፥ እግዚአብሔር ጩኸቱን ይሰማልን?
እኔ ስለ እግዚአብሔር እጅ አስተምራችኋለሁ፤ ሁሉን በሚችል አምላክ ዘንድ ያለውን አልሸሽግም።
እነሆ፥ ሁላችሁ አይታችኋል፤ ስለ ምን ከንቱ ሆናችሁ?
ይህች ከእግዚአብሔር ዘንድ የበደለኛ እድል ፈንታ፥ ግፈኛም ሁሉን ከሚችል አምላክ ዘንድ የሚቀበላት ርስት ናት፤
እርሱ ብርን እንደ አፈር ቢከምር፥ ልብስንም እንደ ጭቃ ቢያዘጋጅ፥
እርሱ ያዘጋጀው ይሆናል፥ ነገር ግን ጻድቅ ይለብሰዋል፤ ብሩንም ንጹሐን ይከፋፈሉታል።
የሚሠራው ቤት እንደ ሸረሪት ድር ይሠራል፥ ጠባቂም እንደሚሠራው ጎጆ ነው።
ባለጠጋ ሆኖ ይተኛል፥ ዳግመኛም አይተኛም፤ ዓይኑን ይከፍታል፥ እርሱም የለም።
ድንጋጤ እንደ ጐርፍ ታገኘዋለች፤ በሌሊትም ዐውሎ ነፋስ ትነጥቀዋለች።
የምሥራቅ ነፋስ ያነሣዋል፥ እርሱም ይሄዳል፤ ከቦታውም ይጠርገዋል።
እርሱ ይጥልበታል፥ አይራራለትም፤ ከእጁ ፈጥኖ መሸሽ ይወድዳል።

መተግበሪያዎች Windows 10 / Android Beblia መጽሐፍ ቅዱስ የአማርኛ መጽሐፍ ቅዱስ (Dawro) 2011

አንድ Giang ጋዜጣ - አንድ Giang ውስጥ ፓርቲ ኮሚቴ, ባለስልጣናት እና ሰዎች ድምጽ
ጨዋታዎችን, ዜናዎችን, አስቂኝ ቀልዶችን, መጻሕፍትን, ፊልሞችን, አዝናኝ GIFs እና ቪዲዮዎችን ይወጉ እና ይፈልጉ.

የ11ኛው ዙር የእስራኤል ጉብኝት / The 11th round Israel Tour - elshaddaitv.org

previous ተመድ ስለ ኢትዮጵያና ኤርትራ - VOA Amharic

በዛሬው ሰልፍ ላይ ህወሓት ቦንብ ሊያፈነዳ እንደሚችል ኤርሚያስ ለገሰ ቀድሞ ተናግሮ ነበር
Men Litazez Part 11 (ምን ልታዘዝ ክፍል 11)

- ወኤም አሌማይና, ኦሮሚያ ለኪራይ የኪራይ ቤቶች.

ዳሽን ባንክ (ቦምብ ተራ ቅርንጫፍ) (10m)

ብፁዕ አቡነ ሳዊሮስ የቅዱስ ሲኖዶስ ዋና ጸሐፊ፤ ብፁዕ አቡነ ዲዮስቆሮስ የጠቅላይ ቤተ ክህነት ዋና ሥራ አስኪያጅ ኾነው ተመረጡ፤ ፓትርያርኩ በከባዱ ተገሥጸዋል _ Dagumedia

ሦስቱ ጋዜጠኞችና ስድስቱ ጦማሪያን ዛሬ በልደታ ፍርድ ቤት 19ኛ ምድብ ችሎት ቀርበው የእምነት ክህደት ቃላቸውን የሰጡ ሲሆን ሁሉም በተከሰሱባቸው ክሶች ጥፋተኞች አይደለንም ሲሉ ለፍርድ ቤቱ ተናግረዋል፡
ፍ/ቤቱም የተከሳሾችን የእምነት ክህደት ቃል ካደመጠ በኋላ የሚቀጥለውን ቀጠሮ ለመጋቢት 21-23 ሠጥቶ ተበትኗል፡፡ ተከሳሾቹ እጃቸው ከተያዘበት ከሚያዚያ 2006 ጀምሮ በፖሊስ ቁጥጥር ስር ከቆዩ በኋላ ለመጀመሪያ ጊዜ ክስ የተመሰረተባቸው ጥር 28 ቀን 2007 ሲሆን ተከሳሾቹ ለመጀመሪያ ጊዜ የእምነት ክህደት ቃላቸውን ለመስጠት እድል ያገኙት ግን በዛሬው ዕለት ነው፡፡
በተያያዘ ዜና የመሀል ዳኛው የነበሩት አቶ ሸለመ በቀለ ተከሳሾቹ ይቀየሩልን ባሉት መሰረት ሐሙስ ጥር 28 ቀን 2007 ዓ.ም ራሳቸውን በፈቃደኝነት ከችሎቱ ያገለሉ ቢሆንም በዛሬው ችሎት ላይ ግን ቀርበው እንደነበር በፍርድ ቤት ጉዳዩን የተከታተሉት የተከሳሽ ጓደኞችና ቤተሰቦች ተናግረዋል፡፡

← ሰበር ዜና! የህወሀት/አህአዴግ አገዛዝ በአማራ ክልል ሕዝብ ላይ ይፋዊ ጦርነት ፣ ይፋዊ የዘር ፍጅት አወጀ!
ጦሩ እየከዳ ሕዝብን እየተቀላቀለ ነው →
One Response to ሕዝባዊ አመጹ ያመጣውን ቀውስ ተከትሎ በህወሃት ከፍተኛ አመራር ውስጥ ከፍተኛ መበጣበጥ እና የርስ-በርስ ፍጥጫ መከሰቱ ተነገረ
Pingback: ሕዝባዊ አመጹ ያመጣውን ቀውስ ተከትሎ በህወሃት ከፍተኛ አመራር ውስጥ ከፍተኛ መበጣበጥ እና የርስ-በርስ ፍጥጫ መከሰቱ ተነገረ - EthioExplorer.com

Ethiopia: ተወዳጅ ተዋንያን ከፍቅረኞቻቸው ጋር - Ethiopian Entertainment news

በሰማያት ያለው በምድርም ያለው ሁሉ ለአላህ ንጉሥ፣ ቅዱስ፣ አሸናፊ፣ ጥበበኛ ለኾነው ያሞግሳል፡፡

ከሚኖረው ቦርሳ ግፊት
የሚጣሉ ግፊት ከሚኖረው ቦርሳ
የደም ግፊት Cuff
የደም ግፊት አምፖል
የአየር የተለቀቀው ቫልቭ
ተገቢ እና አስማሚ
የግል ጤና እንክብካቤ
የማተሙ ተግባር ቦርሳ
ተደጋጋሚ ጥያቄዎች
አየር የተለቀቀው ቫልቭ ጋር በእጅ Inflatable ፓምፕ
የመስመር ፓምፕ RPA-06
የመስመር ፓምፕ RPA-17B
Min.Order ብዛት: 100 ዕቃ አካል / ክፍሎች
አቅርቦት ችሎታ: 10000 ዕቃ አካል / በወር ክፍሎች
የክፍያ ውል: L / C, D / A, D / P, ቲ / ቲ
ቀለም ጥቁር ሰማያዊ
የመደርደሪያ ሕይወት 5 ዓመት
ፍሰት መቆጣጠሪያ ቫልቭ / Stopcock
የእኛን ምርቶች ወይም pricelist በተመለከተ ጥያቄዎች ያህል, ለእኛ የእርስዎ ኢሜይል መተው እባክዎ በ 24 ሰዓታት ውስጥ እንደተገናኙ ይሆናል.

Bekenat Mekakel Drama Part 1 በቀናት መካከል ክፍል 1

ሀዋሳ ዩኒቨርሲቲ በወርልድ ቴኳንዶ የመጀመሪያ የወርቅ ሜዳሊያ አገኘ
እየተካሄደ ባለው የመንግሥት ዩኒቨርሲቲዎች 8ኛው የስፖርት ፌስቲቫል ላይ የወርልድ ቴኳንዶ ውድድር ትናንት በመክፈቻው በሴቶችና በወንዶች በድምሩ 37 የዙርና የፍፃሜ ጨዋታዎች ተካሄዱ።
በርካታ ተመልካች የነበረውና ብርቱ ፉክክር የተደረገበት የወርልድ ቴኳንዶ ውድድር በሦስት ምድብ የተወዳዳሪዎች የክብደት ልዩነት ተከፍሎ በሴቶች ከ46 እና 49 እንዲሁም በወንዶች ከ54 ኪሎ ግራም በታች የዙርና የፍፃሜ ጨዋታዎችን አስተናግዷል።
ለፍፃሜ በተደረጉት ውድድሮች ሦስት ዩኒቨርሲቲዎች የወርቅ ሜዳሊያ ማንሳት ችለዋል።
ከ46 ኪሎ ግራም በታች በተደረገው ውድድር ምህረት ከድር 5 ተጋጣሚዎቿን በማሸነፍ ለአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የወርቅ ሜዳሊያ ከማስገኘቷ ባለፈ የአምና የሻመፒዮንነት ክብሯን ማስጠበቅ ችላለች።
በዚህ ዘርፍ የአዳማ ሣይንስና ቴክኖሎጂ ዩኒቨርሲቲ የብር እንዲሁም የድሬዳዋ ዩኒቨርሲቲ የነሐስ ሜዳሊያ ተሸላሚ ሆነዋል።
በተመሳሳይ በሴቶች ከ49 ኪሎ ግራም በታች በተደረገ ውድድር ህይወት ተስፋ ለሀዋሳ ወርቅ ስታስገኝ ድሬዳዋና ወልዲያ ዩኒቨርሲቲዎች በቅደም ተከተላቸው የብርና የነሐስ ሜዳሊያ መሆን ችለዋል።
በወንዶች ከ54 ኪሎ ግራም በታች ደግሞ የጎንደር ዩኒቨርሲቲው ውብሸት ደስያለው ድንቅ ብቃት በማሳየት ጭምር የወርቅ ሜዳሊያውን አንስቷል።
የወርልድ ቴኳንዶ ውድድር ዛሬም በወንዶች ከ58 ኪሎ ግራም በታች የሚጠበቅ ሲሆን ሌሎች የማጣሪያና የፍፃሜ ውድድሮች በመካሄድ ላይ ናቸው።
በአዳማ ሣይንስና ቴክኖሎጂ ዩኒቨርሲቲ አስተናጋጅነት እየተካሄደ ያለው የመንግሥት ዩኒቨርሲቲዎች 8ኛው የስፖርት ፌስቲቫል በመልካም ስፖርታዊ ጨዋነት ታጅቦ ፍፃሜው ለማግኘት ጥቂት ቀናት ቀርተውታል።
የሲዳማ ህዝብ የሃዋሳን ከተማ ማዕከል ያደረገ ክልላዊ መንግስት ለማቋቋም ያደረገው ትግል ታሪካዊ ዳራ
ምንጭ፦ ፎቶ BBC (ቢቢስ)n የወራንቻ ኢንፎርሜሽን ኔትዎርክ የሲዳማ ህዝብ የሃዋሳን ከተማ ማዕከል ያደረገ ክልላዊ መንግስት ለማቋቋም ያደረገው ትግል ታሪካዊ ዳራ በምል ርዕስ ስር ፦ በንጉስ ሃይለስላሴ ...
በሐዋሳ ከ3.5 ቢሊዮን ብር በላይ የሚገነባው የሀያት ሪጀንሲ ሆቴል ውዝግብ አስነሳ
ከ ሪፖርተር ጋዜጣ በደቡብ ክልል በሐዋሳ ከተማ ከ3.5 ቢሊዮን ብር በላይ ወጪ ተደርጎበት የሚገነባው የሀያት ሪጀንሲ ሆቴል ፕሮጀክት የመሬት ይገባኛል ውዝግብ ተነሳበት፡፡ ሆቴሉ ሊገነባበት በታሰበበት ቦታ ላይ የይገባ...
ከአዲስ አበባ 250 ኪ.ሜ ርቀት ላይ ወደምትገኘው ሻሸመኔ ከተማ ሲደርሱ ቀኙን ትተው ወደ ግራ ሲታጠፉ አንድ አረንጓዲያማ አካባቢ የሚያደርሰውን አስፋልት ያገኛሉ፡፡ ከዚያም 11 ኪ.ሜ እንደተ...

በትግል የተገኘው ድል፤ በትግል ፀንቶ ይቀጥላል ክፍል አንድ - Ethiopian News Ethiopian Daily news, Regarding political and social Issues.
ሰላም መሰረት ነው
ባለፉት አራት ወራት 156 በኤርትራ የመሸጉ የሽብር ቡድን አባላት እጃቸውን ሰጥተዋል
የኢትዮጵያ ህገ መንግሥት ጉልህ ፖለቲካዊ፣ ኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ ችግሮችን በመፍታት ከፍተኛ ለውጥ ያመጣ ነው….ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም
ኢትዮጵያዊው፤ የአሜሪካ ብሔራዊ የሳይንስ ፋውንዴሽን ተሸላሚ ሆኑ
በ11ኛው ዙር እጣ ያልወጣባቸው የ10/90 ቤቶች ለልማት ተነሺዎች ሊከራዩ ነው
ደቡብ ኮሪያ በድርቅ ለተጎዱ ወገኖች የሚውል የ500 ሺህ ዶላር ድጋፍ አደረገች
በትግል የተገኘው ድል፤ በትግል ፀንቶ ይቀጥላል ክፍል አንድ
የሐገራችን የፖለቲካ ምህዳር የሙቀት እና የቅዝቃዜ፤ የጥንካሬ እና የመብረክረክ፤ የመድመቅ እና የመደንገዝ ገጽታ አለው፡፡ ምናልባትም፤ ገና መልኩ በግልጽ መታየት ካልጀመረ የታሪክ ጽንስ ጋር ተጋፍጠን፤ በግራ መጋባት ስሜት ተወጥረን የምንገኝ ሆኖ ሊሰማን ይችላል፡፡ ገና የሚከተለውን ጎዳና በውል ለመለየት የሚያስቸግር የታሪክ ፈረስ ጋልበን እየተጨነቅን ያለ ሆኖ ሊሰማን ይችላል፡፡ ሆኖም ጉዳዩ በሳይንሳዊ የትንታኔ መነጽር ሲታይ አደናጋሪነቱ ይቀንሳል፡፡ ከዚያ በኋላ ጎልቶ የሚወጣው ፈታኝነቱ ብቻ ይሆናል፡፡ በሳይንሳዊ ትንታኔ ችግሩ ከተለየ፤ አደናጋሪነቱ ከተወገደ ችግሩን መጋፈጥ ብቻ ነው፡፡ በትግል የተገኘውን ድል፤ በትግል ለማስቀጠል ቆርጦ መነሳት ነው፡፡
መሪው ድርጅት የችግሮቹን ምንጮች ያውቃቸዋል፡፡ ታዲያ ለምን ለችግሩ መፍትሔ ፍለጋ ሲሄድ ይሰንፋል? ይህን ጥያቄ አስር ጊዜ አንስቼ፤ አስር ጊዜ መልስ ሰጥቼ፤ ደግሞ አስር ጊዜ መልሼ የማነሳው ጥያቄ ሆኖብኝ አስቼግሮኛል፡፡ ግን ከተስፋ መቁረጥ አላደረሰኝም፡፡ የማይነጥፍ የተስፋ ምንጭ የሆነኝም ኢህአዴግ ለሚያጋጥሙት ችግሮች ውጫዊ ምክንያት ከመስጠት ይልቅ ወደ ውስጥ በመመልከት ራሱን በማረም ላይ የሚያተኩር ህዝባዊ ድርጅት መሆኑ ነው፡፡
በማንኛውም አገር ያለ ህብረተሰብ ከትንሽ ወደ ትልቅ፣ ከቀላል ወደ ውስብስብ እያደገ የሚጓዝ በመሆኑ፤ አገራችንም በዚህ የማይቀር የህብረተሰብ የጉዞ አቅጣጫ ማለፏ የግድ ነው፡፡ ከዚህም ጋር ተያይዞ ከደረሰችበት የዕድገት ደረጃና ከገባችበት መድረክ ለሚመነጩ መልካም ዕድሎችና ተግዳሮቶች የምትጋለጥ አገር መሆኗ ሳይታለም የተፈታ ነው፡፡ ይህን በመሰለው ሁኔታ ከድርጅቱ አመራር የሚጠበቀው ኃላፊነት መልካም ዕድሎቹን በአግባቡ በመጠቀም፣ ፈተናዎቹን ደግሞ በጥበብና በፅናት በማለፍ፣ አለፍ ሲል ደግሞ ተግዳሮቶችን እንደ መልካም አጋጣሚ በመጠቀም አገራችን በማያቋርጥ የዕድገት ሂደት እንድታልፍና ህዝቦቿን በሙሉ እየጠቀመች እንድትጓዝ ማድረግ ይሆናል፡፡ ከዚህ ውጭ ሌላ ዕድል፣ ሌላ መንገድ የለም፡፡
በቅርቡ በአንዳንድ የኦሮሚያ እና የአማራ ክልል አካባቢዎች ለተከሰቱት ወቅታዊ ችግሮችም ሆነ ከዛ በፊት በነበሩት ተከታታይ ዓመታት ህዝባችንን እያስመረሩ ያሉና ለልማታዊና ዴሞክራሲያዊ ስርዓታችን ፈተና የሆኑ ችግሮች ዋነኛ መንስዔአቸው የድርጅት እና የመንግስት ስልጣንን ለኅብረተሰባዊ ለውጥ ከማዋል ይልቅ ለግል ጥቅም ማበልፀጊያ የማዋል ዝንባሌ ስር እየሰደደ መምጣቱ ነው፡፡ ኢህአዴግ ይህን ችግር ለይቷል፡፡
ታዲያ ይህ ችግር አሁኑኑ የማያዳግም መፍትሄ ካልተሰጠው፤ የጀመርነው የሕዳሴ ጉዞ የሚቀለበስበት ዕድል ዝግ እንደማይሆንም ኢህአዴግ ገምግሟል፡፡ ለዚህም ነው፤ የፀረ ኪራይ ሰብሳቢነት ትግሉ በውስጡ፣ ከውስጡም ደግሞ ከበላይ አመራሩ ጀምሮ እንዲቀጣጠል በማድረግ ሁሉም የድርጅቱ መዋቅር ራሱን በጥልቀት እየፈተሸ የሚታደስበት አቅጣጫ እንዲቀመጥ ያደረገው፡፡
በርግጥም በ2008 ዓ.ም መጨረሻ የተጀመረው እንደገና በጥልቀት የመታደስ ድርጅታዊ ውሳኔ በጣም አስፈላጊ ነበር፡፡ በአስቸጋሪነቱ ለየት ያለ ባህርይ ይዞ እያንገላታን ያለው ችግር ቆራጥ መፍትሔ የሚሻ ነው፡፡ ከዚህ ውሳኔ በፊት በነበሩት ወራት የከፋ ግጭት እና ሁከት የተቀሰቀሰባቸው ወራት ነበሩ፡፡ በብዙዎች ዘንድ “ወዴት እያመራን ነው?” የሚል ጥያቄ ከግራም ከቀኝም ይቀርብ የነበረበት ወራት ነው፡፡ ስለዚህ እንደገና በጥልቀት የመታደስ ድርጅታዊ ውሳኔ፤ በታላቅ የለውጥ መንፈስ፣ ወኔና ዝግጅት ችግሩን ለመፍታት የሚያነሳሳ ውሳኔ በመሆኑ፤ ኢህአዴግ ያሳለፈው እንደገና በጥልቀት የመታደስ ውሳኔ ወቅታዊ እና ነፍስ አድን ውሳኔ ነበር፡፡
እንደገና በጥልቀት የመታደስ ውሳኔው ፋይዳ ከፍተኛ ነው፡፡ ውሳኔውን አስፈላጊ ያደረጉ ምክንያቶች ይታወቃሉ፡፡ የአዲሱን የመታደስ ንቅናቄ መሠረታዊ መንስዔዎች፤ የተሐድሶውንም ይዘት እና ባህርይ በውል በመገንዘብ ንቅናቄውን በተቀመጠለት አቅጣጫ አስኪዶ ተፈላጊውን ውጤት ለማምጣት የሚቻለው ቁርጠኝነት ሲኖር ነው፡፡ አሁን ተጨማሪ ሥራ የሚያስፈልገው፤ ቁርጠኝነትን በማጠናከር ረገድ ነው፡፡
በመጀመሪያው ተሃድሶ ትልቅ ውጤት ማስመዝገብ የተቻለው የቁርጠኝነት መጓደል ባለመታየቱ ነው፡፡ በተለይ የበላይ አመራሩ ሳይታክቱ በመሥራቱ ነው፡፡ እንደገና በጥልቀት የመታደስ ንቅናቄ ለማካሄድ ከመነሳት ጋር ተያይዞ በቀዳሚነት ሊነሳ የሚገባው ጥያቄ፣ “ከዚህ ቀደም የተጀመረውና እስካሁን የቆየው የተሃድሶ እንቅስቃሴ ምን ስለሆነ ነው፤ አሁን እንደ አዲስ በጥልቀት የመታደስ ንቅናቄ አስፈላጊ ሆኖ የመጣው?” የሚል ጥያቄ ነው፡፡ ድርጅቱ ይህን ጥያቄ አንስቷል፡፡ ‹‹ለአስራ አምስት ዓመታት በተሃድሶ ላለፈ ድርጅትና መንግስት፤ በመጀመሪያው ተሃድሶ ላይ ምን ሳንካ ቢያጋጥም ነው ሌላ የመታደስ እንቅስቃሴ አስፈላጊ ሆኖ የተገኘው?›› የሚል ጥያቄ አንስቶ ፍተሻ አድርጓል፡፡
ከዚህ መሰረታዊ ጥያቄ በመነሳት ሌሎች ተከታይ ጥያቄዎችን እያቀረበ ጉዳዩን በጥልቀት ለመመርመር ሞክሯል፡፡ በጠራ የሁኔታዎች ግምገማ ላይ ተመስርቶ ለመጓዝ ጥረት አድርጓል፡፡ በጉዳዮቹ ላይ ጥራት ያለው ብቻ ሳይሆን ለቀጣይ ሥራ እና ትግል የሚያግዝ ዕውቀት ለመያዝ ተፍጨርጭሯል፡፡ ሐገራችን ከምትገኝበት ተጨባጭ የዕድገት ደረጃ እና ከወቅታዊ ሁኔታዎች ጋር አያይዞ ችግሩን ለመረዳት እና የጋራ ግንዛቤ ለመያዝ ተንቀሳቅሷል፡፡
በዚህ ጥረቱ ያገኘው የመጀመሪያ ነጥብ፤ ያለማቋረጥ በዕድገት ጎዳና መራመድን የግድ የምትል ሐገር እየመራ መሆኑን መገንዘብ ነው፡፡ እንደገና በጥልቀት የመታደስ እንቅስቃሴውን አስፈላጊነት ለመረዳት፤ ባለፉት ሁለት አስርት ዓመታት የመጣውን ለውጥ በመመልከት ራሱን ለመድረኩ ብቁ ለማድረግ የሚያስችሉ አቅጣጫዎችን አስቀምጧል፡፡
ሐገራችን ኢትዮጵያ እንዲህ እንደ ዛሬው መለወጥ ከመጀመሯ በፊት ለብዙ ዘመናት በአስቸጋሪ ምዕራፍ ውስጥ ለማለፍ የተገደደች አገር ነበረች፡፡ በአገራችን ታሪክ የማያባራ የርስ በርስ ጦርነት ከተካሄደበት ከዘመነ መሳፍንት ጀምሮ የነበረው ታሪኳ እንደሚያሳየው እስከ ሃያኛው ክፍለ ዘመን መጨረሻ ድረስ የሚዘገንን ዕልቂት ያስከተሉ ጦርነቶችን አስተናግዳለች፡፡ ይህም በአንድ በኩል በእርስ በርስ ጦርነቱ የተነሳ፣ በሌላ በኩል ደግሞ መንግስታቱ ስልጣናቸውን ለግል ብልፅግና መጠቀሚያ አድርገው ህዝቡን ለፍትሐዊ ተጠቃሚነት እንዳይበቃ በማድረጋቸው የተፈጠረ ችግር ነው፡፡ ታዲያ ጦርነቱም ሆነ ድህነት እና ኋላቀርነቱ ሐገሪቱን ወደ መበታተን አፋፍ አስጠግቷት ነበር፡፡ ሐገራችን የብዙ ህዝቦች እናት ሆና እያለ ብዝሃነትን በአግባቡ የሚያስተናግድ ስርዓት ባለመገንባቷ፤ በሁሉም ማዕዘኖች ለቅሬታዎች መበራከት፣ ለአመፅ መቀስቀስ እና መበራከት ምቹ ሁኔታ ተፈጥሮ ነበር፡፡
በትግል የተገኘው ድል፤ በትግል ፀንቶ ይቀጥላል ክፍል ሁለት
ብሄራዊ የደህንነት ምክር ቤት የሚከሰቱ ግጭቶችን ለመፍታት እቅድ አውጥቶ እንቅስቃሴ ጀምሯል-ጠ/ሚ ኃይለማርያም
admin@ethiopiaprosperous.com ትልቅ ነበርን ትልቅም እንሆናለን፡፡እረሀብተኛ ባላችሁበት አንደበት ከዚህ ብሁላ ብልፅግናችንን ትናገራላችሁ !!!!! የበለፀገች ኢትዮጵያ !!!!! የአሸናፊነት ድምጽ
የትግራይ ሴቶችና የህወሓት ስኬት -የአንድ ሳንቲም ሁለት ገፅታ
የትግራይ ህዝብ እንደ ህዝብ በህወሓት
የ‹‹መጥተህ ብላ›› ከተማ አፈ ታሪክ
ከኢትዮጵያ ሕዝብ አርበኞች ግንባር የተሰጠ መግለጫ
አንድ የኤርትራ አየር ሀይል አብራሪ የውጊያ ጄቱን ይዞ በዛሬው እለት ኢትዮጵያ ገባ።
የአገር ውስጥ ጠቃሚ ሊንክ

በሁሉም ትዕዛዞች ላይ ነፃ ዓለም አቀፋዊ ስርጭት ይደሰቱ, ቢያንስ አነስተኛ አያስፈልግም!
ወደ ማከማቻ ውስጥ
ሁሉም መለዋወጫዎች
ፕላስ አንድ መጠን
ነፃ ዓለም አቀፋዊ ማደል
የእርስዎ እቃ ባዶ ነው
ጥቁር እና ነጭ ልብሶች
ሰማያዊ እና ነጭ ልብሶች
ባለ ብዙ መልከ ቀሚስ
ማብራሪያ, ምስሎች, ምናሌዎች እና ወደ የእርስዎ ሜጋ ሜኑ ​​አገናኞችን ያክሉ
ወደ ስብስቦችዎ, ሽያጮችዎ እና እንዲያውም የውጭ አገናኞች ያገናኙ
ዋናዉ ገጽ / ጠቅላላ አለባበሶች
ተለይተው የቀረቡ ምርጥ ሽያጭ በፊደል ተራ ቁጥር: አ ፊደል: ZA ዋጋ: ከዝቅተኛ ወደ ከፍተኛ ዋጋ: ከከፍተኛ ወደ ዝቅተኛ ቀን: አዲስ እስከ አሮጌ ቀን: አሮጌ ወደ አዲስ
የፕላስ መለኪያ ጥሬ ጥቁር ጠቅላላ አለባበስ $52.50 $70.00
ጥቁር እና ሰማያዊ ጥቁር ጠቅላላ አለባበስ
እጅግ በጣም ዝቅተኛ ኮር የተሸፈነ ጠቅላላ አለባበስ
እጅግ በጣም ዝቅተኛ ኮር የተሸፈነ ጠቅላላ አለባበስ $51.00 $68.00
ተጨማሪ ምርቶችን ይጫኑ
በቅርቡ የ 90 የፌትሄት አዝማሚያዎችን በመመለስ እና በመመለስ ወቅት በአጠቃላይ ፋሽን የፋሽንስ ዓለም ውስጥ የተለወጠ ነው. የአጠቃላይ ድራማዎች ለማይታየው ምቾት እና ለሴቷ የቤት ዕቃዎች ብቻ ያቀርባሉ. በአሁኑ ጊዜ የአጻጻፍ እና የግለሰቦችን ስሜት እንዲሁም ውበቷን ለሴቷ ያላቸውን ውስጣዊ ስብስብ ያክላል.
At ቡዲታንትስ እኛ የተለመደው የንግድ ሥራ ወስደናል ጠቅላላ አለባበስ ይንገሩን እና በርካታ የተለያየ እና የተሻሻሉ ቅጦችን ያቀርባል.
ለምሳሌ, ለስላሳነት ለሚወችው ሴት ቀሚስ ኔግ ጠቅላላ ቀሚስ እናቀርባለን ያልተለመዱ ጥቁር ጥቁር ጠቅላላ አለባበስ ለትቢያ ወደ መሬት በመጠኑ ለየት ያለ ባህሪ እየፈለገች ስለነበረች ሴት, እና የእኛ ሮዝ ስፓተቲ ስቲል ቱቱ አጠቃላይ ተጫዋች ለመጫወት የምትወድ ተጫዋች ለሆነች ሴት ቀለበች ናት.
የአጠቃላይ የአለባበስ ስብስብ ለሁሉም ሰው የሚሆን ነገር ይሰጣል. ከላይ የተዘረዘሩትን ያካትታል በነዚህ ግን አይወሰንም. እርስዎም የእኛንም ማየት አለብዎት የተዘረፈ አልቢም ጠቅላላ አለባበሶች, የአትክልት ሂፖ ጠቅላላ አለባበሶች, Retro Corduroy ጠቅላላ አለባበሶች, ለሞላው አጠቃላይ አለባበሶች, እና በጣም ብዙ!
ጊዜዎን ይውሰዱ, በክምችታችን ውስጥ ያሸብልሉ, እና ለእርስዎ ትክክለኛ የሚሆንውን ይምረጡ!
የኛ መሳሪያዎች ክምችቱ ፍጹም የሆነ አጠቃላይ አለባበስዎን ከመረጡ በኋላ መልክዎን ለማበጀት ክፍሎችን ያቀርባል, ስለዚህ ከመሄድዎ በፊት ለመፈተሽ አይርሱ! "
ስለ ቅናሾች, አዲስ የተለቀቁ እና ተጨማሪ ለማወቅ የመጀመሪያው መሆን ይፈልጋሉ?
አሁን ለጋዜጣችን ይመዝገቡ! የኢ-ሜይል አድራሻዎን ከዚህ በታች ያስገቡ.
የደንበኞች ግልጋሎት
የደንበኛ ግምገማዎች
እንደተገናኙ ይቆዩ
© 2018 ቡዲታንትስ. መብቱ በህግ የተጠበቀ ነው

ውክፔዲያ - አባላት
Codex Sinaiticus (ውይይት _ አስተዋጽኦች)‏‎ (አስተዳዳሪ፣IP block exempt፣መጋቢ)
Elfalem (ውይይት _ አስተዋጽኦች)‏‎ (መጋቢ)
ውይይት ለዚሁ ቁ. አድራሻ
የብዕር ስም ለማውጣት
በቅርብ ጊዜ የተለወጡ
ወቅታዊ ጉዳዮች (ዜና)
የኃላፊነት ማስታወቂያ

Ethiopian News: በሃና ላይ የመድፈርና የግድያ ወንጀል በፈጸሙ ተጠርጣሪዎች ላይ እስከ ሞት የሚያስቀጣ ክስ ተመሰረተ
Amharic News _ ዜና በአማርኛ
በሃና ላይ የመድፈርና የግድያ ወንጀል በፈጸሙ ተጠርጣሪዎች ላይ እስከ ሞት የሚያስቀጣ ክስ ተመሰረተ
(Dec 25, 2014, (አዲስ አበባ))--የፌዴራሉ ዐቃቤ ህግ በሃና ላላንጎ ላይ የመድፈርና የግድያ ወንጀል ፈጽመዋል ባላቸው አምስት ተጠርጣሪዎች ላይ እስከ ሞት የሚያስቀጣ አንቀጽ ጠቅሶ ክስ መሰረተባቸው፡፡
ፍርድ ቤቱ በህጉ ላይ ተመስርቶ የሚሰጠው ፍርድ እንደተጠበቀ ቢሆንም ዐቃቤ ህግ በተጠር ጣሪዎቹ ላይ ሁለት ክስ መስርቷል፡፡ በቀዳሚነት ጠቅሶ የመሰረተው ክስ በ1996ዓ.ም የወጣውን የኢፌዴሪ የወንጀል ህግ አንቀጽ 32 (1) (ሀ)ና 626(1)ስር የተደነገገውን በመተላለፍ ነው፡፡ በዚህ አንቀጽ ሥር ለአካለ መጠን ያልደረሱ ልጆች ላይ የግብረ ሥጋ ድፍረት በደል ወንጀል በመፈጸም ተጠርጥረው ሲሆን፤ በዚህ አንቀጽ የተከሰሰ ሰው ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ በወንጀል ህጉ መሰረት ከሶስት እስከ 15 ዓመት ጽኑ እስራት ያስቀጣዋል፡፡
በሁለተኛነት በተመሰረተባቸው ክስም በ1996 ዓ.ም የወጣውን የኢፌዴሪ የወንጀል ህግ አንቀጽ 32(1)(ሀ)ና539(1) (ሀ)ስር የተደነገገውን መተላለፉ ነው፡፡ በዚህ ክስ ስር ከባድ የሰው መግደል ወንጀል የተረጋገጠበት ግለሰብ በእድሜ ልክ ጽኑ እስራት ወይም በሞት እንደሚቀጣ ተደንግጓል፡፡
«በ16 ዓመቷ ታዳጊ ሃና ላላንጎ ላይ የመድፈር ወንጀል በመፈፀም ለሞት አብቅተዋታል» የተባሉት አምስት ተጠርጣሪዎች ሳምሶን ስለሺ፣ በዛብህ ገብረማርያም፣ በቃሉ ገብረመድህን፣ ኤፍሬም አየለና ተመስገን ጸጋዬ ሲሆኑ፤ ታህሳስ 7 ቀን 2007 ዓ.ም በፌዴራሉ ከፍተኛ ፍርድ ቤት 3ኛ ወንጀል ችሎት ቀርበዋል፡፡
ችሎቱም የተከሳሾችን ማንነት አጣርቶ የተመሰረተባቸው ክስ እንዲደርሳቸውና ጉዳያቸውን በማረሚያ ቤት ሆነው እንዲከታተሉ አዝዟል፣ «ጠበቃ የማቆም አቅም የለንም» ባሉት መሰረት መንግሥት ጠበቃ እንዲመደብላቸው አዝዟል፡፡ ክሱን ለማንበብም ለታህሳስ 30 ቀን 2007 ዓ.ም ተለዋጭ ቀጠሮ ሰጥቷል፡፡
ዐቃቤ ህግ የመሰረተው ክስ እንደሚያስረዳው መስከረም 20 ቀን 2007ዓ.ም በግምት 11፡00ሲሆን ሃና ላላንጎ ጦር ኃይሎች አካባቢ ታክሲ ስትጠብቅ ነበር፡፡ በዋና ወንጀል አድራጊነት ተካፋይ በመሆን የግብረ ሥጋ ግንኙነት ለመፈጸም አስበው ታክሲ ከምትጠብቅበት ስፍራ አንደኛ ተከሳሽ ሳምሶን ስለሺ በሚያሽከረክረው ሚኒ ባስ በማስገባት ቀራንዮ አደባባይ አካባቢ ተጉዘው አብረው እስከ ምሽቱ ሁለት ተኩል ከቆዩ በኋላ ሁለተኛ ተከሳሽ በዛብህ ገብረማርያምን በስልክ ደውሎ ጠርቶታል፡፡
በዛብህ ገብረማርያምም በሚያሽከረክረው ሚኒባስ ታክሲ አራተኛና አምስተኛ ተከሳሾችን ኤፍሬም አየለንና ተመስገን ጸጋዬን ይዞ ከሳምሶን ስለሺ ጋር በመገናኘት ሟችን ወደ ቤቱ ወስዷታል፡፡ የሚያሽከረክረውን ታክሲ አቁሞ እንደሚመለስ ተነጋግሮ መለየቱንም ይገልጻል፡፡ ኤፍሬምም በዛብህና ሶስተኛው ተከሳሽ በቃሉ ገብረመድህን መኖሪያ ቤት ወስደዋታል፡፡ በግምትም ከምሽቱ አራት ሰዓት ጀምሮ ሌሊቱን በሙሉ ሁሉም ተከሳሾች እየተፈራረቁ በአሰቃቂ ሁኔታ የግብረ ሥጋ ግንኙነት ሲፈፅሙባት እንዳደሩ ነው መዝገቡ የሚያትተው፡፡ በዚህም 18 ዓመት ባልሞላቸው ልጆች ላይ የሚፈፀም የግብረ ሥጋ ድፍረት በደል ወንጀል ክስ ተመስርቶባቸዋል፡፡
ከዚያም ከአምስት ቀናት በኋላ በዛብህ ገብረማርያም በበቃሉ ገብረመድህን አማካኝነት ሟችን ልዩ ቦታው ጦር ኃይሎች ሙሉ ወንጌል ቤተክርስቲያን አካባቢ ወስዶ ጥሏታል፡፡ ሟች በደረሰባት ጉዳት የሰውነት ክፍሎቿ ሥራ በማቆማቸውና ብዛት ያለው ደም ስለፈሰሳት ከቀናት በኋላ ህይወቷ በማለፉ በፈፀሙት ከባድ የሰው መግደል ወንጀል ተከስሰዋል፡፡
ምንጭ: ከአዲስ ዘመን ጋዜጣ
«ለሃና ፈጣን እርዳታ አልተደረገም» ሲሉ አባቷ ተናገሩ
አላህ ፍቱን ቅጣት ያውርድባቸው!!
Amharic News _ አማርኛ ዜና
Ethiopian News, Sunday, July 22 , 2018 _ የዕለቱ ዜና በአማርኛ
በአዲስ አበባ ከተማ በተለያዩ ቦታዎች አዲሱ ዓመት ለመቀበል ያለውን ዝግጅት የሚያስቃኝ.
1ዐ ሚሊየን ዶላር በህገ-ወጥ መንገድ ከሃገር ሊወጣ ሲል በቁጥጥር ሥር ዋለ
ጠቅላይ ሚኒስቴር ዶክተር አብይ አህመድ እና ፕሬዝዳንት ኢሳያስ አፈወርቂ በሀዋሳ ያደረጉት ጉብኝት
የቀድሞ ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም ደሳለኝ ወደ ኤርትራ ዛሬ በተጓዘው ልዑክ ዙሪያ የተናገሩት ንግግር

Ethiopian News: የአክሱም ጽዮን ማርያም በዓል በድምቀት ተከበረ
Amharic News _ ዜና በአማርኛ
የአክሱም ጽዮን ማርያም በዓል በድምቀት ተከበረ
(Dec, 01, 2014, (አዲስ አበባ))--አክሱም ህዳር 21/2007 የአክሱም ጽዮን ማርያም የንግስ በአል ከግማሽ ሚሊዮን ህዝብ በላይ በተገኘበት ዛሬ ተከበረ ። አቡነ ማቲያስ ርእሳነ ሊቃነ ጳጳሳት ዘ ኢትዮጵያ ሊቀ ጳጳስ ዘአክሱም ወኢጨጌ ዘ መንበረ ተክለሀይማኖት በዓሉን ለማክበር ለተሰበሰበው ህዝብ በዓሉ የሰላም፣ የፍቅርና የደስታ እንዲሆን መልካም ምኞታቸውን ገልጸዋል፡፡
የትግራይ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስት ርእሰ መስተዳድር አቶ አባይ ወልዱ እንደተናገሩት በአሉ በአክሱም ከተማ የሚገኙ ታሪካዊና ተፈጥሮአዊ ቅርሶችን በማስተዋወቅ ልናከብረው ይገባል ብለዋል ። በተጨማሪም በአክሱምና አከባቢው የሚገኙ ቅርሶችን በማልማት የቱሪስት መዳረሻዎችን ማስፋት እንደሚገባ ገልፀው በዚህም ባለሀብቶችና የጥቃቅንና አነስተኛ ኢንተርፕራይዞች በርትተው ሊሰሩ እንደሚገባ አሳስበዋል፡፡
የአክሱም ጽዮን ማርያምን ለማክበር ከጀርመንና እስራኤል የመጡ ዶክተር አልያን ደቢድና ሚስ ዮላአነዳ ዲሎሰ እንደተናገሩት በርካታ ህዝብ በአንድ ላይ ተሰባስቦ በዓሉን በፍቅር ማክበሩ በጣም ደስ የሚል ትእይንት እንደሆነ ገልፀዋል፡፡
በበዓሉ አከባበር ላይ የፌዴራልና የክልሉ ከፍተኛ ባለስልጣናት፣ የሃይማኖት አባቶችና ከግማሽ ሚሊዮን በላይ ምእምናን ተገንተዋል፡፡
Amharic News _ አማርኛ ዜና
Ethiopian News, Sunday, July 22 , 2018 _ የዕለቱ ዜና በአማርኛ
ጠቅላይ ሚኒስቴር ዶክተር አብይ አህመድ እና ፕሬዝዳንት ኢሳያስ አፈወርቂ በሀዋሳ ያደረጉት ጉብኝት
በአዲስ አበባ ከተማ በተለያዩ ቦታዎች አዲሱ ዓመት ለመቀበል ያለውን ዝግጅት የሚያስቃኝ.
ጠቅላይ ሚኒስትር ዶ/ር ዐቢይ አህመድ የ2011 ለዳያስፖራው ያስተላለፉት መልዕክት
ፕሬዝዳንት ኢሳያስ አፈወርቂ አሁን በቤተ-መንግስት ያደረጉት ታሪካዊ ንግግር

Featured / አርዕስተ ዜና
በኦሮሚያ ክልል የተለያዩ አካባቢዎች በተካሄደውና እየተካሄደ ባለው ሕዝባዊ ተቃውሞ ምክንያት የመንግሥት የፀጥታ ኃይሎች ለተቃውሞ በወጡ ዜጎች ላይ በወሰዱት ከመጠን ያለፈ የኃይል ዕርምጃ 103 ሰዎች መሞታቸውን፣ 59 ሰዎች መቁሰላቸውን፣ 22 ሰዎች ድብደባና ስቃይ እንደተፈጸመባቸው፣ 226 ሰዎች ከሕግ ውጪ መታሰራቸውን፣ 12 ሰዎች የደረሱበት አለመታወቁን፣ 800 ሰዎች መፈናቀላቸውንና 892 መኖሪያ ቤቶች መቃጠላቸውን የሰብዓዊ መብቶች ጉባዔ (ሰመጉ) ባወጣው ሪፖርት ይፋ አደረገ፡፡
ሰመጉ ሰኞ መጋቢት 5 ቀን 2008 ዓ.ም. በዋና ጽሕፈት ቤቱ በሰጠው ጋዜጣዊ መግለጫ ወቅት፣ በሪፖርቱ የሰፈረው በክልሉ ከሚገኙ 342 ወረዳዎች ውስጥ በ33 ወረዳዎች ከኅዳር 2 እስከ የካቲት 12 ቀን 2008 ዓ.ም. ውስጥ ባካሄደው የመስክ ምርመራ አማካይነት የተገኘ ውጤት መሆኑን አስታውቋል፡፡
በዚህም መሠረት በምዕራብ ሸዋ፣ በደቡብ ምዕራብ ሸዋ፣ በፊንፊኔ ዙሪያ ልዩ ዞን፣ በምዕራብና በምሥራቅ ወለጋ፣ በሆሮ ጉድሩ፣ በምዕራብና በምሥራቅ ሐረርጌ፣ በባሌ፣ በአርሲ ዞኖች የሚገኙ 33 ወረዳዎች ውስጥ የመስክ ምርመራ መካሄዱ ተገልጿል፡፡
ከዚህ በተጨማሪም ከተቀሰቀሰው ሕዝባዊ ተቃውሞ ጋር በተያያዘ የተለያዩ የመንግሥትና የሕዝብ ንብረት መውደሙ የተገለጸ ሲሆን፣ ‹‹ከክልሉ መስተዳድር አካላት ባገኘነው መረጃ መሠረት በርካታ የገበሬ ማኅበር ጽሕፈት ቤቶች፣ ንዑስ ፖሊስ ጣቢያዎች፣ የገበሬዎች ማሠልጠኛ አዳራሾችና ንብረትነታቸው የዳንጎቴ ሲሚንቶ ፋብሪካ የሆኑ ከአሥር በላይ መኪናዎች ተቃጥለዋል፡፡ አንድ ሚሊዮን ሰባት መቶ ሺሕ ብር የሚገመት አንድ የሕዝብ ማመላለሻ አውቶቡስም ተቃጥሏል፤›› በማለት የሰመጉ ሪፖርት የጉዳቱን መጠን ይጠቁማል፡፡
‹‹የመንግሥት ታጣቂ ኃይሎች በአምቦ፣ በጀልዱና በግንደበረት አስገድዶ መድፈር መፈጸማቸውን ከነዋሪዎች ለማወቅ ችለናል፤›› የሚለው የሰመጉ ሪፖርት በተጨማሪም በአንዳንድ ቦታዎች የመንግሥት ታጣቂዎች ሕገወጥ የቤት ለቤት አሰሳ ሌሊት ላይ ማድረጋቸውን፣ በፍተሻ ወቅት የሚያገኙትን ንብረት መውሰዳቸውን፣ በዜጎች ላይ ከፍተኛ የሆነ ድብደባ መፈጸማቸውንና ዛቻ፣ ማስፈራሪያና ስድብ መሰንዘራቸውን ያትታል፡፡ በተቃውሞ እንቅስቃሴው የተነሳ በደቡብ ምዕራብ ሸዋ ዞን አመያ ወረዳ ኩኖ ቁሊታ (ቀረሳ ቁሊት)፣ ወረወገሪ (በሬዳ) እንዲሁም አብሌ መድኃኔዓለም በተባሉ ቀበሌዎች ከ30 ዓመታት በላይ በአካባቢው የሚኖሩ የአማራ ብሔር ተወላጆች መኖሪያ ቤት ከነሙሉ ንብረቱ ማስተር ፕላኑን በመቃወም ሰልፍ በወጡ ጥቂቶች አማካይነት ታኅሳስ 2 ቀን 2008 ዓ.ም. መቃጠሉም በሪፖርቱ ሰፍሯል፡፡
ከዚህ በተጨማሪም በቤት ውስጥ የነበረ ለሽያጭ የተዘጋጀ በርበሬና የተለያዩ የእህል ዓይነቶች ምርት መውደሙን፣ ማሳ ላይ የነበረ እህል መቃጠሉንና በዚህም ምክንያት ቁጥራቸው ከ500 የማያንስ ተፈናቃዮች በድንኳን ውስጥ መጠለላቸውን የሰመጉ ባለሙያዎች ማረጋገጣቸውን ሪፖርቱ ያብራራል፡፡
መንግሥት በክልሉ አሸባሪዎችና የታጠቁ አካላት የሕዝቡን ጥያቄ ተገን አድርገው በአገር ንብረትና በሰው ሕይወት ላይ ጉዳት እያደረሱ ነው የሚል ወቀሳ የሚሰነዝር ሲሆን፣ የሰመጉ ሪፖርት ግን ምርመራ ባካሄደባቸው አካባቢዎች እንዲህ ያለ ነገር አለመመልከቱን አስታውቋል፡፡
‹‹ማጣራት ባደረግንበት ሥፍራና ጊዜ ውስጥ በዓለም አቀፍ ብያኔ መሠረት አሸባሪዎች የምንላቸው ክፍሎች የአሸባሪነት ጥቃት ማድረሳቸውን አላየንም፡፡ እንዲሁም የታጠቁ ኃይሎች ከመንግሥት የፀጥታ ኃይሎች ጋር ተኩስ ሲያደርጉ አላስተዋልንም፤›› በማለት የሰመጉ ዋና ዳይሬክተር አቶ ብፅአተ ተረፈ አስረድተዋል፡፡
በክልሉ የተለያዩ ሥፍራዎች እየተካሄዱ ያሉ ተቃውሞዎች አሁንም በመካሄድ ላይ ያሉ በመሆናቸው በተቃውሞው የተገደሉ፣ የተጎዱ፣ የታሰሩና የወደሙ ንብረቶች ከፍተኛ ሊሆን እንደሚችል ሰመጉ አስገንዝቧል፡፡
በዚህም የተነሳ ተቃውሞው በተካሄደበት ወቅት በምዕራብ አርሲ ዞን በተለያዩ ወረዳዎች የሚገኙ የሃይማኖት ተቋማት ማለትም የኦርቶዶክስ፣ የፕሮቴስታንትና የካቶሊክ አብያተ ክርስቲያናት መቃጠላቸው በሪፖርቱ ከተካተቱ ጉዳዮች አንዱ ነው፡፡
ሰመጉ ከዚህ ቀደም በዚህ ጉዳይ ላይ ባወጣው ጋዜጣዊ መግለጫ ከተቃውሞ እንቅስቃሴው ጋር በተያያዘ የተፈጸሙ የሰብዓዊ መብት ጥሰቶችን መንግሥት በገለልተኛ አካል እንዲያጣራ፣ ለጥሰቱ ተጠያቂ የሆኑ አካላትን ለፍርድ እንዲያቀርብ፣ በግጭቱ ሳቢያ ጉዳት ለደረሰባቸው ዜጎች ተገቢው ካሳ እንዲከፈል፣ እንዲሁም ቤቶቻቸው ለተቃጠሉባቸው፣ ንብረት ለወደመባቸውና ከኑሮአቸው ለተፈናቀሉ ዜጎች መልሶ የማቋቋም ሥራ እንዲከናወን ጥሪ ማቅረቡ ይታወሳል፡፡

ለትምህርት ፈላጊዎች በሙሉ
ሐረማያ ዩኒቨርሲቲ ተከታታይ ትምህርት መርሃ-ግብር(CEP) በ2007 ዓ.ም በአዲስና ነባር የትምህርት ዘርፎች ተማዎችን ተቀብሎ በድግሪ መርሃ-ግብር ማስተማር ይፈልጋል፡፡ ስለሆነም ማንኛውም አመልካች እስከ መስከረም 25 ቀን 2007 ዓ.ም በየመርሃ-ግብሩ ማዕከላት (ሐረር፤ድሬዳዋ፤ጅግግጋ እና ጭሮ) ቀርቦ ማመልካት የሚቻል ሲሆን የትምህርት ዘርፎች ዝርዝር እንዲሚከተለው ይሆናል፡፡
በሥራ አመራር (Management)
በኮምፕዩተር ሳይንስ (Computer Science)
አፋን ኦሮሞ፤ሥነ ጽሑፍና ተግባቦት (Afan Oromo, Literature & Communication
አመልካቾች ከግንቦት 10/2006 ጀምሮ እስከ መስከረም 25/2007 በሥራ ሰዓት ማመልከት የምትችሉ መሆኑን በደስታ እንገልጻለን፡፡
የምታመለክቱበት ቦታዎች፡-
የሚቻል መሆኑን በደስታ እንገልጻለን፡፡

ክቕይሮ ዝደሊ ብዙሕ ነገር'ዩ። ኣነ ኣብ ገዛ'የ ዝሰርሕ። እዚ ድማ ኣብ ዓደይ ኮይነ ክገብሮ እንተዝኽእል ክንደይ ምፈተኹን ወትሩ ዝምነዮን'ዩ።
ኣብ'ዚ ዓዲ ብዙሕ ዘማርር ነገር'ዃ እንተዘየጋጠመኒ እቲ ዝዓበየ ማሕለኻ ኮይኑኒ ዘሎን ዝነበረን ቋንቋ'ዩ።
Goolgule.com: የጌታቸው አሰፋ ሌጋሲ እና ቀጣይ አቅጣጫዎች!

በቀዳሚ፡ገብረ፡እግዚኣብሔር፡ሰማየ፡ወምድረ።
ትምህርቱ በጣም በጥሩ ሁኔታ ተፅፏል፣ በጣም ግልፅ ነው፣ ሆኖም ግን ለያንዳንዱ ቃልና ፊደል አጠራር በተጨማሪ በኦዲዮ ቢዘጋጅ በጣም ቆንጆ ነው፣ ምክንያቱም ግዕዝ የራሱ አክሰንት ስላለው፣ አናባቢው ቢሳሳት የሚያርመው ሰው የለም። ስለዚህ በቪዲዮና ኦዲዮ ቀረፃ ሙያ የሚተባበር ሰው ካስፈለገ የኢሜል ወይም የቴሌፎን አድራሻችሁን ብትልኩልኝ በኦዲዮና በቪዲዮ ቀርፃው ልተባበራችሁ እችላለሁ!
ኢሜል አድራሻየ crossage@gmail.com ነው!
የምኖረው ካናዳ ነው።

በሲያትል የሰሜን አሜሪካ ስፖርትና ባህል ሳምንት በድምቀት ተጠናቀቀ _ Ethiopia Nege
በሲያትል የሰሜን አሜሪካ ስፖርትና ባህል ሳምንት በድምቀት ተጠናቀቀ
– ሲያትል በኢትዮጵያ ቀን አሸብርቃ ነበር
– ሃመልማል አባተ የኢትዮጵያን ህዝብ ይቅርታ ያድርግልኝ አለች
– ፕሮፌሰር ፍቅሬ ቶሎሳ እና ሻምበል በላይነህ ተጋባዥ ነበሩ
/Ethiopia Nege News/:- በኢትዮጵያዊያን ስፖርትና ባህል ፌስቲቫል ታሪክ ከመክፈቻው ጀምሮ ሙሉ ሳምንት በድምቀት የተከበረበት የመጀመሪያው ነው የተባለለትና በርካታ ኢትዮጵያዊያን የተሰባሰቡበት ክብረ በአል በድምቀት ተጠናቀቀ፡፡
በመክፈቻው የኢትዮጵያ ባንዲራ ወደ ስቴድዮሙ በፓራሹት ሲወርድ ታዳሚውን ያስደመመው የሲያትሉ የስፖርትና ባህል በአል ልዩ ልዩ ዝግጅቶችን አካቶ እንደነበር ለማወቅ ተችሏል፡፡
በምግብ ሽያጭ፡ የተለያዩ ሃገራዊ እቃወችና ቅርሳቅርሶች በመገበያያ ድንኳኖች ውስጥ ልዩ ልዩ እቃዎች ሲቸበቸቡ ከመሰንበታችውም በላይ የኢትዮጵያ ባንድራ የታተሙባቸው ቲሸርቶች፡ ቦርሳዎች፡ ጃኬቶችና የቁልፍ መያዣዎች የገበያውን አጣበውት ነበር፡፡ በተጨማሪ እየወጣና እየገባ ይርመሰመስ የነበረው ህዝብ ወደ 30 ሺህ ይደርሳል የሚል ግምት የተሰጠው ሲሆን በርካታ ታዳሚዎች የኢትዮጵያ ባንዲራን ለብሰውና በጃቸው ይዘው ተስተውለዋል፡፡
ከተመሰረተ 34ኛ አመቱን ያከበረው ኢ.ኤስ.ኤፍ.ኤን.ኤ በተለያዩ ጊዜያት ራሱን እያሳደገ እንደመጣ የሚታወቅ ሲሆን ላለፉት ጥቂት አመታት በሃብታሙ ሼክ ሙሃመድ አላሙዲንና አብነት ባቋቋሙት ተለጣፊ ድርጅት ውድድር ውስጥ ገብቶ እንደነበር የሚታወስ ሲሆን ኢ.ኤስ.ኤፍ.ኤን.ኤ ላለፉት ጥቂት አመታት ከፍተኛ ህዝባዊ ተቀባይነትን በማግኝቱ ተለጣፊው በእነ አብነት ተቋም በዘንድሮው አመት ምንም አይነት ዝግጅት ሳያደርግ ቀርቷል፡፡
የዘንድሮው በአል ተመልካች እጅግ በርካታ ከመሆኑም ባሻገር በተለያዩ መገናኛ ብዙሃንና ማህበራዊ ድረገጾች በቪድዩ የተመለከቱ ኢትዮጵያዊያን ቁጥርም እጅግ በርካታ እንደነበር ለመረዳት ተችሏል፡፡
አርብ እለት በሚደረገው የኢትዮጵያ ቀን ዝግጅት ተጋባዥ ከነበሩት መካከል ሻምበል /ራስ/ በላይነህንና ዶ/ር ፍቅሬ ቶሎሳን ጨምሮ የተለያዩ ድምጻዊያን ዝግጅታቸውን ያቀርውቡ ሲሆን ድምጻዊት ሀመልማል አባተ ከህዝብ ጉያ በመውጣቷ እንደተጸጸተች በመግለጽ የኢትዮጵያ ህዝብ ይቅርታ እንዲያደርግላት ጠይቃለች፡፡
Previous articleኢ.ኤስ.ኤፍ.ኤን.ኤ ሲያትል ጊዜያዊ መገበያያ ቦታ 2017
Next articleካልፎሂያጁ ማስታወሻ የተቀነጨበ (ታሪካዊ ልቦለድ) /‎በእውቀቱ ስዩም/
ጋዜጠኛ እስክንድር ነጋ አለም አቀፍ ሽልማት አሸናፊ ሆነ
በአዲስ አበባ የታሰሩት የፋሲል ከነማ ደጋፊዎች የዋስትና መብት በይግባኝ ታገደ
ሲጀመር ህዝቡ ጥፋተኛ ስለሆነ ይቅርታ ይጠይቀን ነው ያለችው እንጂ እኔ ስላጠፋሁ ይቅርታ ይደረግልኝ አላለችም ።
ሊያዳምጡት የሚገባ ቃለምልልስ /ተክለሚካኤል አበበ እና ጋዜጤኛ ዮሐንስ ደሳለኝ
የኢሕአዴግ መንግሥት አራት ፓርቲዎች መግለጫ /ክፍል ፪/
የኢሕአዴግ መንግሥት አራት ፓርቲዎች መግለጫ /ክፍል ፩/
የኦሮምኛ ሙዚቃ ድምጻዊ ሃጫሉ ሑንዴሳ በሚሊኒየም አዳራሽ የፖለቲካ እስረኞችን ያስበበት ሙዚቃ
ህብር ራዲዮ – ፊት ለፊት ውይይት ከፕሮፌሰር እዝቄኤል ጋቢሳ እና አቶ...
ሊያደምጡት የሚገባ-የዶ/ር ሃይሌ ፊዳ ፈረንሳዊት ባለቤት ወ/ሮ በርናዴት ሃይሌ ስለባልቤታቸው በደራው...
ፎረም 65፦ የኃይል እርምጃ መዘዝና መፍትሄ /ከቀይ ሽብር እስከ ኦሮሞ ተቃውሞ/
የጁምኣው አርበኛ! !!! መንግስቱ ዘገዬ
“ያን እኔን አፋልጉኝ!” /ወለላዬ ከስዊድን/
ጌታ ሆይ ! /መላኩ አላምረው/
እቶ አለኒ – ጥያቄ አለኝ? /ደረጀ ፍቅሩ/

ለአለም አቀፍ ንግድ የሚያግዙ መግቢያና መውጫ አማራጮቹን የማስፋት እንዲሁም ለምግብ ምርት ማምረቻ የሚሆኑ የእርሻ መሬቶች ወደ ክልሉ የማጠቃለል ስራዎች በዚህ የእቅዱ ክፍል ውስጥ ይገኛሉ። ትመጣለች ተብላ ለምትጠበቀው ሉአላዊ ትግራይ የኢንዱስትሪ ልማት መሰረት ለመጣል ሲል ገና በልቶ ካልጠገበው የኢትዮጵያ ህዝብ ጉሮሮ ላይ ካፒታልና ጥሬ እቃ ይዘርፋል፤ ይነጥቃልም።። ይህ እኔና አንተ/ቺ በእለት እለት ህይወታችን የምናየውና የሚሰማን ጸሀይ የሞቀው ሀቅ ነው። ማሳዎች ይቅረቡ ለሚል አካል እስኪ ምልከታችንን መረጃ አዘል እናድርገው፡፡
በአንድ መሬት ላይ እስከ ሶስት ሰዎች ብድር እንዲወስዱ መደረጉም ማስረጃነቱን ያጠናክረዋል። በቤኒሻንጉል ግሙዝ፣ አፋር እና ደቡብ ኦሞ ያለው የግብርና ኢንቨስትመንት ታሪክ ከዚህ የተለየ እንደማይሆን የሚወጡ መረጃዎች ያመለክታሉ። እንደ አንዳንድ ምንጮች ዘገባም ባለሃብት ተብዬ የትግራይ ተዋላጆች በቤኒሻንጉል ግሙዝ፣ አፋር እና ደቡብ ኦሞ ካለው መሬት ወሳጅ ባለሀብት አንጻር ሲታይ በትንሹ 75% በአንዳንድ ቦታዎች ደግሞ 90% ይደርሳሉ። የዚህ ጽሁፍ አቅራቢ ቤኒሻንጉል ግሙዝ ክልል ሰራተኛ በነበረበት ወቅት የተመለከተውም ሀቅም ነው። ይህም በሀገሩቱ ውስጥ ፍትሃዊ የሀብት ክፍፍል የለም የሚለውን ጩሀታችንን ያረጋግጥልናል።
በሌላ በኩል የተራ አባላቱን የስነልቦናና የኢኮኖሚ አቅም በማሳደግ ላይ የሰራው ስራም ቀላል የሚባል አይደለም። በሌሎች የኢትዮጵያ ህዝቦች የስነልቦናና የኢኮኖሚ ውድቀትና ዋጋ መክፈል ማለታችን ነው። በአንድ በኩል በኩል ለአባላቱ የአዲስ አበባን መሬት እና አነስተኛ ኪራይ የሚከፈልባቸው የመንግስት ቤቶች በማደል መጠመዱን ማንሳት ያስፈልጋል። ለነገዋ ትግራይ የእውቀትና አሰራር ሽግግር እንዲሁም ከጠቅላይነት በሽታው መነሻነት አባላቱ የስራ አመራር እውቀትና ክህሎታቸውን ኣያወደሙ አንዲያሳድጉ በፌደራልና አዲስ አበባ መስተዳድር ተቋማት ውስጥ ሰግስጎአል።
እስቲ በአካባቢዎቻችሁ ያሉ ወይም የነበሩ ልዩ ልዩ የተሻለ ጥቅማ ጥቅም ይገኝባቸዋል ተብሎ የሚታመኑ ተቋማትና አደረጃጀቶችን አስቡ። ማነው እየመራቸውና እየተጠቀመ ያለው? ከእድር ሊቀመንበር ጀምሩ፣ የቤተክርስትያን አስተዳዳሪዎች፡ የሙያ ማህበራት የሴቶችና እና ወጣቶች ማህበራት አመራሮች፣ የአረጋውያን፡ የልማትና ግብረሰናይ ድርጅቶች መሪዎች፣ ወጣት አስመጪና ላኪዎች እና ሌሎች ዘርፎችም በደጋፊዎቹ እንዲዋጡ ቀጥተኛ ባልሆኑ ስልቶች እየሰራ ይገኛል። ነባር አመራሮቹ እንዲለቁ በመግፋት የራሱን አባላት ወደ ቦታው እንዲደርሱ በተቀናጀ መልኩ በመርዳት። በ push and pull እስትራቴጂ ማለት ነው።
አየር መንገድ፡ ብሄራዊ ደህንነት፣ መከላከያ ሙሉ በሙሉ፣ የመከላከያ ብረታ ብረት ኮርፖሬሽን፣ የመከላከያ ኮንስትራክሽን ተቋማት፣ የብሮድካስትና መረጃ ደህንነት መስሪያ ቤቶች፣ የግብር እና ግሙሩክ፣ የወሳኝ ተቋማት የቦርድ ሰብሳቢዎች እነማን ናቸው? ይህ በሌሎች የኢትዮጵያ ህዝቦች ዋጋ መክፈል የሚያካሂደውን የቀኝ ገዥነት ተግባር ሳያንሰው ነጻ ወጥታችሁአል፣ በዲሞክራሲ መንገድ ላይ ናችሁ ማለቱ ምን ይሉታል? መልሱ አንድ ነው። የንቀት ጥግ።
Previous articleእኔና አግባው በቂሊንጦ ዞን 2 ውስጥ …./ጋዜጠኛ ኤልያስ ገብሩ/
Next articleየዳግማዊ ዐፄ ምኒልክ እናት ማን ናቸው? /አቻምየለህ ታምሩ/
ጋዜጠኛ እስክንድር ነጋ አለም አቀፍ ሽልማት አሸናፊ ሆነ
በአዲስ አበባ የታሰሩት የፋሲል ከነማ ደጋፊዎች የዋስትና መብት በይግባኝ ታገደ
ሊያዳምጡት የሚገባ ቃለምልልስ /ተክለሚካኤል አበበ እና ጋዜጤኛ ዮሐንስ ደሳለኝ
የኢሕአዴግ መንግሥት አራት ፓርቲዎች መግለጫ /ክፍል ፪/
የኢሕአዴግ መንግሥት አራት ፓርቲዎች መግለጫ /ክፍል ፩/
የኦሮምኛ ሙዚቃ ድምጻዊ ሃጫሉ ሑንዴሳ በሚሊኒየም አዳራሽ የፖለቲካ እስረኞችን ያስበበት ሙዚቃ
ህብር ራዲዮ – ፊት ለፊት ውይይት ከፕሮፌሰር እዝቄኤል ጋቢሳ እና አቶ...
ሊያደምጡት የሚገባ-የዶ/ር ሃይሌ ፊዳ ፈረንሳዊት ባለቤት ወ/ሮ በርናዴት ሃይሌ ስለባልቤታቸው በደራው...
ፎረም 65፦ የኃይል እርምጃ መዘዝና መፍትሄ /ከቀይ ሽብር እስከ ኦሮሞ ተቃውሞ/
የጁምኣው አርበኛ! !!! መንግስቱ ዘገዬ
“ያን እኔን አፋልጉኝ!” /ወለላዬ ከስዊድን/
ጌታ ሆይ ! /መላኩ አላምረው/
እቶ አለኒ – ጥያቄ አለኝ? /ደረጀ ፍቅሩ/

ከፍተኛ የመስመር ነፃ ጣቢያዎች ላይ — ነጻ ነፃ ድር ጣቢያዎች ዝርዝር — ዩቱዩብ

የሞባይል እይታን ወደ አርማው IBC 2018 በማቅረብ ላይ የተመሠረተ የፀረ-ሽብርተኝነት ቀጥታ ማመቻቸት እና መላኪያ ቅንጅቶችን ያመጣል
ኤምቲኤ ፊልም ከአራት ውስጥ "ጉዳይ"
በሩሲያ ውስጥ በተደረገው የፊፋ የዓለም ዋንጫ ላይ በ LiveU በ 15,000 ሰዓታት ያለ እንከን አልባ ትራንስፖርት ተከታትሏል
IBC 2018: TVU አውታረ መረቦች MediaMind አካዳሚው ቀጥተኛ ቪዲዮ እንዴት እንደሚፈልጉ, እንዴት እንደሚሰራ እና እንደሚያጋሩ እንዲረዳው ኤ አይ ቲቦክስን ይሰጣል.
ኤ.አ.ቢ. በቴሌቪዥን ስፖርት ይግለጹ. የ NAB ፐሮጀክት አለምአቀፍ ኤክስቴንሽን ነጋዴ / NAB ማሳያ / NAB ማሳያ / ዜና / የኤሌክትሮኒክስ መሳሪያዎች, የቴሌቪዥን እና የሬዲዮ ቴክኖሎጂ እና የድህረ ማተሚያ ዜናዎች. የ NAB የቀጥታ ዕይታ አቅራቢ
ተለይቶ የቀረበ ይዘት
አዲስ አጋርነት ተውቋል • ማትሪክስ ፎር ኦርጂናል ማትሪክስ ከአርቫቶ ሲስተም (VMPS) ጋር በመደመር በ VMPS ውስጥ ተተክቷል • ኩባንያዎች በደመና ውስጥ ያሉ በራስ-ሰር, የግል እና የተቀናጁ የስራ ትብብር ስራዎች ይጠቀማሉ • ደንበኞች ይዘትን ገቢ ለመፍጠር እና የበለጠ ተወዳዳሪ እንዲሆኑ (Arvato Systems) Gütersloh / Cologne / ካርዲፍ - እቃዎች ማትሪክስ እና አርቫato ስርዓቶች ማትሪክስስተር ሽልማት አሸናፊው, ማህደረ መረጃው የግል ትኩረት ...
የዱቲክ ፔጅ ቤት ከሽርሽር የጋራ ፕሮጀክትን የመጋራት ችሎታዎች እና የስራ ፍሰት ድጋፍ ከ EditShare Basingstoke, ዩኬ - - ሐምሌ 12th, 2018 - EditShare® በመሰረታዊ የማሳያ ማጠራቀሚያ, AQC እና የማህደረ መረጃ አስተዳደር መፍትሔዎች ውስጥ ቴክኖሎጂ መሪ ነው, ዛሬ ብሪስባን, አውስትራሊያ ውስጥ የተመሠረተ የኪቲማቸር ፓርት ማምረት ቤትን እና በአውስትራሊያ ውስጥ ከሚገኙ ጥቂት ሴቶች የሚመራ ፖስተሮች ውስጥ አንዱ, EditShare's XStream ን ተገንብቷል.
Basingstoke, UK - ሰኔ 12, 2018 - EditShare® በመረጃ ብልጥነት ማሸጊያ ማከማቻ, AQC እና የማህደረ መረጃ አስተዳደር መፍትሔዎች ውስጥ ቴክኖሎጂ መሪ, ዛሬ የ Red Chillies Entertainment, redchillies.vfx ዓለም አቀፋዊ የድህረ-ማረት ክፍል የ EditShare EFS ን የተመረጠ በመጪው ፕሮጀክት መሰረታዊ መሰረተ ልማት እንደመሆኑ መሰረታዊ የመሠረተ ልማት መሰረተ ልማት እንደመሆኑ መጠን "ZERO" የተሰኘው ፕሮጀክት ጨምሮ ዓለም አቀፍ ዝናን ያተረፈ ተዋናይ ሻራ ሩንካን ትወክላለች. "ZERO" ...
የ ኤድሞንቶን ፖሊስ አገልግሎት የ 200,000 ሚልት ዕቅዱ ላይ ደረሰ
የአውሮፓ የፖሊስ ኃይል ኤድሞንቶን, አልቤራ, ካናዳ ውስጥ የኤም ዲሞንቶን ፖሊስ አገልግሎት (ኤፒኤስ) የኤም ዲቶን ፖሊስ አገልግሎት (EPS) የ CatDV ማህደረመረጃ ንብረቶች አጠቃቀም ቁልፍ የሆነ ደረጃን አስተላልፏል. (MAM) ስርዓት: ከ 31 የቪድዮ ንብረቶች በላይ በማጠራቀም. በ CatDV ጥብቅ ፍለጋ, አውቶማቲክ እና የማከማቻ አስተዳደር አማካኝነት በ ...
ለፕሮጀክታቸው ክሊፖች ለማግኘት የሚፈቅዱ ሻጮች የሚፈልጉትን ለማግኘት, ቅድመ እይታ, አውርደው እና ግዢ ሂደትን መፈለግ DENVER - May 30, 2018 - ዋዝዲ ዲጂታል, ደመና-መነሻ የቪዲዮ አስተዳደር እና የፍቃድ አገልግሎት አቅራቢዎች ዋነኛ አገልግሎት ሰፊ ቀን ዋዜዲ ዲጂታል ንግድ ነክ, የመብቶች ባለቤት የሆኑትን ደንበኞቻቸው ከሚፈልጋቸው ደንበኞች ጋር በመገናኘት ከፍተኛ ጥራት ያላቸውን ይዘቶች የበለጠ ከፍ ለማድረግ እንዲችሉ ታስቦ የተዘጋጀ ነው.
የ Square Box ስርዓት አዲስ በ AI ላይ የተመሰረተ የይዘት ትንታኔ ለ ኢንዱስትሪ-እየመራ ያለው CatDV MAM
WARWICK, ዩናይትድ ኪንግደም - ሚያዝያ 6, 2018 - በ 2018 NAB 2018 Show ላይ, Square Box Systems በጣም ዘመናዊ የሆነ አዲስ የይዘት ትንታኔ ችሎታዎችን ለ CatDV ሚዲያ ንብረት አስተዳደር (ኤምኤኤም) መፍትሄው እየታየ ይገኛል, የቅርብ ጊዜውን አርቲስቲክ (ኤኢ አይ) ቴክኖሎጂን ለንግግር ማወቂያ እና የምስል ትንተና. "ዛሬ ባለው በፍጥነት በሚገኙ የመገናኛ አካባቢዎች, ተጨማሪ አዲስ ይዘት ከ ... በመፈጠር ላይ ነው ...
Quobyte ይዘቱን Silos እና ዘመናዊ Hyperscale ማከማቻ ሶፍትዌር ለ M & E ግብረ-ሥጋ ግንኙነት
በስፋት የሚሰራጨው የፋይል ስርዓት ኢንዱስትሪዎች በከፍተኛ ሁኔታ የተጋለጡትን, ፍንዳታው እና ፍጥነትን መቻቻል ጋር እንዲዛመዱ ያደርጋቸዋል, ነገር ግን በአጠቃላይ በማከማቸት ላይ ያሉ አስተዳደራዊ ሀብቶችን ለመቀነስ እየሰሩ ነው. የኩቤስቴል ማጠራቀሚያ ሶፍትዌር ዋነኛ አዘጋጅ, Quobyte® Inc., ዛሬ የኳቢት ትይዩ ስርጭት ስርዓተ ፋይል በመገናኛ ብዙሃን እና በመድረኮች (M & E) ኢንዱስትሪ አፈፃፀም, ተመጣጣኝነት እና የትብብር ፈተናዎች ለመሳተፍ. Quobyte ...
አርቫዶ ስርዓቶች እና ቪድፓይን በላስ ቬጋስ በኒአር በኒ.ኤቢ.
NAB Show Las Vegas 2018 አሳይ • Arvato Systems እና Vidispine በጋራም በሱቅ SU6714 መኖራቸውን ያቀርባሉ. • የወደፊቱን መስፈርት የምክር መፍትሄዎች ሙሉውን የብሮድ ኔሽን እሴት ሰንሰለት ያጠቃልላል • ጎብኚዎች የእንግሊዘኛ ቋንቋን የአርትኦት (Arvato Systems) Gütersloh / Cologne / ላስ ቬጋስ - ከ 103,000 ሀገሮች እና ከ 166 ነጋዴዎች ዙሪያ 1,700 ጎብኚዎች, NAB ያለምንም ጥርጥር ...
WARWICK, ዩናይትድ ኪንግደም - ኤፕሪል 4, 2018 - ዛሬ ስኩዌር ቦርድ ሲስተም ለትላልቅ ኢንተርፕራይዞች የ CatDV ማህደረ መረጃ ንብረት አስተዳደር (MAM) መፍትሄዎች ለማዋቀር አዳዲስ ማሻሻያዎችን አስተዋወቀ. እነዚህ ለግል የተዘጋጁ MAM የስራ ፍሰቶች, አዲስ የደመናዎች እና የተዳዳማ መጨናነቅ ጭነቶች, እና ለጥቃቅን አገልግሎቶች እና ለማዳረም ማሰማራት ድጋፍን ያጠቃልላል. "የእኛ ኩባንያ ደንበኞች ጠይቀዋል, እና አሁን እንልካለን. በእነዚህ ...
CatDV MAM ባህሪያት የስራ ፍሰትን ራስ-ሰር ማሻሻያዎች እና አዲስ ጥምረት ለ Creative Workflows
WARWICK, ዩናይትድ ኪንግደም - ሚያዝያ 3, 2018 - በ 2018 NAB Show ላይ, Square Box Systems በመላው መጠነ-ሰለም በሚገኙ ድርጅቶች ውስጥ የመርሐግብር ስራዎችን ለማራመድ እና ለማሻሻል የሚረዱትን የ CatDV ሚዲያ ንብረት አስተዳደር (MAM) መፍትሔዎች በርካታ ማሻሻያዎችን ያሳያሉ. CatDV በአሁኑ ጊዜ አዳዲስ ጥረቶች ከ Adobe® Creative Cloud እና ከቪዲዶ ሜዲያ አዘጋጂ ውስጥ ለሙሉ የስራ ፍሰቶች የተሻሻለ ድጋፍ ያቀርባል ...
Arvato Systems በኤስኤክስ 2018 ውስጥ የሶፍትዌር ፈጠራን ያቀርባል • Arvato Systems በወቅቱ የ VPMS EditMate በ NAB 2018, ሱቁን SU6714 ያቀርባል • ጎብኚዎች ለነጻ ሙከራ ጊዜ (Arvato Systems) ለመመዝገብ የመጀመሪያው ናቸው (Arvato Systems) Gütersloh / Cologne / Las Vegas - የአርቫቶዎች ሲስተም ከኤፕሪል 7 - 12 በሊስ ቬጋስ ውስጥ በተካሄደው የ NAB ማሳያ ሊገኝ ይችላል ...
InterA Systems 'BATON® QC እና Evertz Mediator X የመሳሪያ ስርዓት በገንዘብ የመነገድ ዕድሎች እና የትግበራ ውጤታማነት CUPERTINO, Calif - ማርች 21, 2018 - ኢንተርራ ስርአቶች, ለዲጂታል ሚዲያ ቴክኖሎጂ መስመሮች አለም አቀፋዊ የመፍትሄ አገልግሎት አቅራቢዎች, በ Bacton® ፋይል ላይ የተመሠረተ የ QC ጥገና እና በ Evertz Mediator X ሚዲያ ንብረት አስተዳደር መድረክ ላይ, ጥራት ያለው ቁጥጥር (QC) አውቶማቲንግን በማቃለል ቀላል ለማድረግ ...
ፈልገዋል, አግኝታ - አሁን በመፍጠር ፍጠር. IPV በ 2.0 NAB ማሳያ ጠባቂ 2018 ን ለማቅረብ
የንብረት አስተዳደር አገልግሎት ሰጪ የደመና አርታኢን እና AI ማህደረ መረጃውን ከአዲሱ አካባቢ በደቡብ አዳራሽ ውስጥ ሲያሳዩ የሚያሳይ ነው. በ 2018 NAB Show ላይ, የመገናኛ ቴክኖሎጂ ባለሙያ IPV ኩባንያ 2.0 ን - የቅርብ ጊዜውን የእሴት ሀብት አያያዝ ስርዓቱን ያቀርባል. በተጨማሪም የደመና የአርትዖት ተግባራዊነትን እና በ AI-powered metadata tagging ውስጥ ከአዲሱ አቀማመጥ ጋር ...
በ BVE 2018 ለመጀመሪያ ጊዜ የጠበቃ ቲቪ Flyaway ++ ምርት ስርዓት
በ IP-based የቴክኖሎጂ አዘጋጅ, Suitcase TV Ltd. በመባል የሚታወቀው ኢፍረም ወላይታውን ++, በአይ ፒ ወይም ኔት (ደመና) አካባቢ በአይኤስ, ኤስዲአይ (ዲጂታል) እና ዲጂዲ (ዲጂታል) አሻራዎች ላይ ለአስተያየት የተመሰረተው ማቅረቢያ Iphrame Flyaway ++ የአውሮፓ የመጀመሪያ ትርጉሙ Stand F26 በ BVE 2018, 27 February - 1 March, በለንደን ExCel Exhibition Center. Flyaway ++ በተገነባው Iphrame Flyaway ተዘዋዋሪ ላይ ...
ማላጋ, ስፔይን - በዋናነት ራሱን የቻለ የመ MAM የቴክኖሎጂ መፍትሔዎች ባለሙያ, በቴሌቪዥን መረቦች, ሬዲዮ, ህትመትና መዝናኛ ተወዳጅ ከሆኑት የሜክሲኮ የመገናኛ ብዙኃን ኩባንያ ጋር የ "Tedial Evolution" MAM ስርዓት በመምረጥ " ኑርቮ ሌዮን ውስጥ በሚገኝ ሞንቴሬይ በሚገኘው ዋና መሥሪያቸው የተቀናጀ ቅንጅት አወቃቀር. ምርታማነትን በመጨመር እና ...
በማኅበራት የማዳበሪያ ማከማቻ እና የመገናኛ ዘዴ መፍትሔዎች ቴክኖሎጂ ኃላፊዎች ውስጥ EditShare, ማጂክ መሰረት ያደረገ የመገናኛ ዘዴ ማጎልበት ግራጁአጅአንገን EditShare XStream EFS 450 ን የምርት ማከማቻውን, XStream EFS 40NL የመኪና ማቆሚያ ቦታዎችን በመዘርጋት, እና የይዘት ራስ-ሰር ይዘትን ለመደገፍ እና የ Flow ሚዲያ ንብረት አስተዳደር ስራ ላይ እያዋለ ነው. ፈጣን አዙሪት የስራ ፍሰቶች. ግሩፖ አጅገን በቅርቡ በአገር አቀፍ የቴሌቪዥን የቴሌቪዥን ፈቃድ ተሰጠ.
ሁሉንም ክስተቶች ይመልከቱ
የ 2018 ውድቀት ሥራን - MULTIMEDIA VIDEO
የሙሉ-ጊዜ እድሎች ለተማሪዎች እና የቅርብ ጊዜ ተመራቂዎች-የመረጃ ቴክኖሎጂ (IT) እና ኦፕሬሽኖች
የ YouTube ባህሪ እና ብራንድ አምባሳደር, የይዘት ፈጣሪ
የዲጂታል ፎቶ / ቪዲዮ ማስተካከያ አስተማሪ
ፊልም / ዲጂታል ማህደረ መረጃ አርቲስት - የሙሉ ሰዓት (ወይም የትርፍ ሰዓት)
2018 ውድ ብሮድካስት እና የመዝናኛ ሥራ ማሰልጠኛ
FALL 2018 ኮሌጅ - ዲዛይን / ስቱዲዮ
የቤቶች ጉልበት እና ንግድ የ NAB መግለጫ የ PIRATE አንቀጽ ህግ
የ NAB መግለጫ የ FCC ን የ C-band NPRM ማረጋገጫ
የ NAB ህፃናት ድርጅት የ 2018 ቴክኖሎጂ የሙያ ሥልጠና ፕሮግራም ተሳታፊዎች ያስታውቃል
የ NAB ተቅዋሞች ለ "ስላን አናፖሊስ" ጋዜጠኞች "የዝምታ ጊዜ" ናቸው
የሕግ መወሰኛ ምክር ቤት የሕግ ሙያ ማሻሻያ አንቀጽ ህግ NAB መግለጫ
የ NAB ህትመት ፋውንዴሽን በ 2018 ሬዲዮ ትርዒት ​​ላይ የሙያ ዝግጅትን ያካሂዳል
ብሮድካስት ብሮድ / የሪዮግራፊክ አጫዋች / ኦፊሴላዊ / NAB አሳይ በላስ ቬጋስ, NAB አሳይ ኒው ዮርክ እና አምራች NAB አሳይ በቀጥታ. እኛ ደግሞ በሲንጋፖር ውስጥ የ BroadcastAsia ኦፊሴላዊ የቪዲዮ ባልደረባ ናቸው እና የመጨረሻዎቹ የ 3 ዓመታት ስርጭቶችን አዘጋጅተናል SMPTE in ሎስ አንጀለስ.
የቅጂ መብት 2018 ብሮድ ባት መፅሔት, ኤል .ኤል. መብቱ በህግ የተጠበቀ ነው. በዚህ ውስጥ የሚታዩት ሁሉም የንግድ ምልክቶች እና የቅጂ መብት የየባለቤቶቻቸው ንብረቶች ናቸው.
የ Youtube ተመዝጋቢዎች

ኤልሮስ መድሃኒት ቤት (መድሃኒት ቤት) (Addis Ababa, Ethiopia)
አበሩስ መድኃኒት ቤት (39m)
ድር ጣቢያውን ያዘጋጀው ባንዲራ አዲስ ማፕ ኢንተርቴይመንት ኃ.የተ.የግ.ማ

አይ፣ ምንም መግለጽ የምፈልገው ነገር የለም Nein, ich habe nichts zu verzollen

Home ተንቀሳቃሽ ምስል አማራ ቲቪ Amhara TV

አስደሳች በዓላት!

ዕብራይስጥ :: ትምህርት 39 የሰውነት ክፍል፦ የታችኛው የሰውነት ክፍል

ዕብራይስጥ :: ትምህርት 94 ሀኪም፦ ጉዳት

“ኢትዮጵያ የኢጣሊያ ጥገኛ መሆኗን ከመቀበል ጦርነትን እመርጣለሁ!” እቴጌ ጣይቱ ብርሃን ዘኢትዮጵያ _ Ethioreference >
“ኢትዮጵያ የኢጣሊያ ጥገኛ መሆኗን ከመቀበል ጦርነትን እመርጣለሁ!” እቴጌ ጣይቱ ብርሃን ዘኢትዮጵያ
Posted by admin _ 07/11/2017 _ Comments Off on “ኢትዮጵያ የኢጣሊያ ጥገኛ መሆኗን ከመቀበል ጦርነትን እመርጣለሁ!” እቴጌ ጣይቱ ብርሃን ዘኢትዮጵያ
ለዳግማዊ አጤ ምኒልክ አስተዳደር መቃናትና ስኬት ትልቅ ድርሻ የነበራቸው ባለቤታቸው ጣይቱ ብጡል የእቴጌነት ዘውድ የተጫነላቸው ከዛሬ 128 ዓመታት በፊት (ጥቅምት 27 ቀን 1882 ዓ.ም) ነበር፡፡
ከ1857 ዓ.ም ጀምሮ የሸዋ ንጉሥ ሆነው ሸዋን ሲያስተዳድሩና ወደ ደቡብና ምዕራብ ኢትዮጵያ ግዛት ሲያሰፉ የቆዩት ንጉሥ ምኒልክ፣
በ1881 ዓ.ም አጤ ዮሐንስ መተማ ላይ ከተሰው በኋላ የየግዛቱ ሹማምንት ለምኒልክ ታማኝነታቸውን በማሳየታቸው ምኒልክ ንጉሰ ነገሥት ለመሆን ምንም የሚያግዳቸው ነገር እንደሌለ እርግጠኛ ሆኑ፡፡
ጥቅምት 25 ቀን 1882 ዓ.ም ‹‹ዳግማዊ ምኒልክ ንጉሰ ነገሥት ዘኢትዮጵያ›› ተብለው ነገሱ፡፡
ምኒልክ የውጫሌን ውል (‹‹Wuchale Treaty››) ተዋውለው አዲስ አበባ ከገቡ ከአራት ወራት በኋላ፣ ጥቅምት 25 ቀን 1882 ዓ.ም በእንጦጦ ማርያም ቤተ-ክርስቲያን በጳጳሱ በአቡነ ማቴዎስ ተቀብተው ‹‹ዳግማዊ ምኒልክ ንጉሰ ነገሥት ዘኢትዮጵያ›› ተብለው ነገሱ፡፡
ምኒልክ በነገሱ በሦስተኛው ቀን (ጥቅምት 27 ቀን 1882 ዓ.ም) ባለቤታቸው ጣይቱ ብጡል ‹‹እቴጌ ጣይቱ ብርሃን ዘኢትዮጵያ›› ተብለው የእቴጌነት ዘውድ ተደፋላቸው፡፡
የኢጣሊያውን ዲፕሎማት አንቶኔሊን ጣይቱ እንዲህ አሉት፡- “ያንተ ፍላጐት ኢትዮጵያ በሌላ መንግስት ፊት የኢጣሊያ ጥገኛ መሆኗን ለማሳወቅ ነው። ነገር ግን ይህን የመሰለው የምኞት ሃሳብ አይሞከርም!! እኔ ራሴ ሴት ነኝ። ጦርነት አልፈልግም። ነገር ግን ይህን ውል ብሎ ከመቀበል ጦርነትን እመርጣለሁ!” ሲሉ ተናግረዋል። በሀገራቸው ሉዐላዊነት ላይ ምንም ዓይነት ድርድር እንደማያደርጉ በትንታግ ንግግራቸው አሳውቀዋል።
. ታሪካዊው የጣይቱ ሆቴል ግንባታው ተጠናቆ የተመረቀውም ከዛሬ 110 ዓመታት በፊት (ጥቅምት 25 ቀን 1900 ዓ.ም) ነበር፡፡
‹‹(እቴጌ) ጣይቱ ሆቴል›› በኢትዮጵያ የመጀመሪያው ሆቴል መሆኑን በርካታ ድርሳናት መዝግበዋል፡፡ የሆቴሉ ግንባታ በነሀሴ ወር 1898 ዓ.ም ግንባታው ተጀምሮ ጥቅምት 25 ቀን 1900 ዓ.ም ተመርቆ መከፈቱን ጋዜጠኛ፣ ደራሲና የታሪክ ፀሐፊ ጳውሎስ ኞኞ ‹‹አጤ ምኒልክ›› በተባለው መጽሐፉ ይገልጻል፡፡
በዘመኑ በነበረው ባህልና ማህበረሰባዊ አስተሳሰብ ምክንያት በወቅቱ ሆቴል ከፍቶ ‹‹ገንዘብ ከፍላችሁ ምግብ ተመገቡ፤ መጠጥም ጠጡ›› ማለት፣ እንዲሁም ሆቴሉ እንኳን ቢገኝ ከፍሎ መመገብ እንደነውር የሚታይ በመሆኑ፣ ህዝቡም ሆነ መኳንንቱ ስለማይፈጽሙት ጉዳዩ ንጉሡን አጼ ምኒልክንም ሆነ እቴጌ ጣይቱን እጅጉን አሳስቧቸው ነበር፡፡ እናም ምኒልክና ጣይቱ ይህንን መፈጸም ነውር እንዳልሆነ በቅርባቸው ላሉ መኳንንት ከማስረዳት ባለፈ በርካታ ጥረቶችን አድርገዋል፡፡ ነባሩን ባህልና ልማድ ባጠበቀ ማህበረሰብ ውስጥ አዲስ ባህልን መትከል ቀላል አይደለምና፡፡ የጳውሎስ ትረካ እንዲህ ይላል …
‹‹ … እንደ አገር አባባል ጣይቱ እጅ የሚያስቆረጥም ወጥ እያሠሩ ገበያ ቢጠብቁ ጠፋ፡፡ እንኳን ምግብ መብላት ይቅርና ከግሪኮች ሻይ ቤት ገብቶ ሻይ መጠጣት ነውር ነበረና ጣይቱ ጠዋት የሚያሠሩት ወጥ ለሠራተኞቹ የማታ ራት ይሆን ጀመር፡፡
የሚስታቸው ገበያ ማጣት ያሳሰባቸው አጤ ምኒልክ አንድ ቀን ከችሎት ሊነሱ ሲሉ በአካባቢያቸው ላሉ መኩዋንንቶች ‹‹ጣይቱ ምግብ የሚሸጥበት ቤት ከፍታለችና ኑ እንሂድና ልጋብዛችሁ›› ብለው ወሰዱዋቸው፡፡ መኳንንቱ ሁሉ በሉ ጠጡና ምኒልክ 30 ብር ከፈሉ፡፡
በማግሥቱ እንደተለመደው ገበያ ቢጠበቅ ጠፋ፤ ቀጥሎም ጠፋ፤ ቀጥሎም ጠፋ፡፡ እንደገና ምኒልክ ሆቴል ገብቶ መብላት ነውር ያለመሆኑን ለመኳንንቱ ገልፀው እንደገና ምሣ ጋበዙ፡፡ በሌላው ቀን አሁንም ገበያ አልተገኘም፡፡ ቢጠበቅ ቢጠበቅ ድርሽ የሚል ሰው ጠፋ፡፡
በሌላ ቀን ደግሞ አጤ ምኒልክ ከችሎት ሊነሱ ሲሉ በዙሪያቸው ላሉ መኳንንት ‹‹ሰማችሁ ወዳጆቼ … በፈረንጅ አገር አንድ ቀን አንድ ሰው የጋበዘ እንደሆነ ያ የተጋበዘ ሰው በሌላ ቀን ደግሞ ብድሩን ይከፍላል ብድሩን ካልከፈለ ግን እንደ ነውር ይቆጠርበታል›› ብለው ንግግራቸውን ሳይጨርሱ መኳንንቱ ‹‹እርስዎን ፈርተንና አፍረን ነው እንጂ የሚሆንልን ከሆነ የምኒልክን ብድር ለመመለስ እኔ አለሁ›› እያሉ ተራ በተራ ከሆቴል ቤት ምኒልክንና ጣይቱን ይጋብዙ ጀመር፡፡
ገበያውም እየደራ ሄደ፡፡ ‹‹ምሳችንን እቴጌ ሆቴል ሄደን እንብላ›› የሚለው ሰው ስለበዛም ስሙ እቴጌ ሆቴል ተባለ›› ይላል፡፡
፩. የኢትዮጵያ የአምስት ሺ ዓመታት ታሪክ ከኖህ – ኢ.ህ.አ.ዴ.ግ – መጽሐፍ 1: ከኖህ – ዳግማዊ አጤ ምኒልክ (ፍስሃ ያዜ ካሳ)
፪. አጤ ምኒልክና የኢትዮጵያ አንድነት (ተክለፃዲቅ መኩሪያ)
እቴጌ ጣይቱ ብርሃን ዘኢትዮጵያ በሕይወት ዘመናቸው ያከናወኗቸው ተግባራት ኢትዮጵያ ነፃነቷን አስከብራ እንድትቆይ ከማስቻል አልፈው … ለአሁኑ ዘመን ኢትዮጵያውያን (በተለይም ለወጣት ኢትዮጵያውያን ሴቶች) በአርዓያነት የሚጠቀሱ ናቸው፡፡
እቴጌ ጣይቱ ብርሃን ዘኢትዮጵያ

ለኣዲሲቷ ኢትዮጵያ የጋራ ንቅናቄ (አኢጋን) በኢትዮጵያ ለሚገኙ የፖለቲካ መሪዎች ያስተላለፈው መልዕክት _ Ethioreference >
ለኣዲሲቷ ኢትዮጵያ የጋራ ንቅናቄ (አኢጋን) በኢትዮጵያ ለሚገኙ የፖለቲካ መሪዎች ያስተላለፈው መልዕክት

Hello Habesha ምርጥ የሀበሻ ሰፈር » ወይ ቆንጅየዋ ልጅ- ውበትሽ ያማረ
ምርጥ የሀበሻ መዝናኛ ሰፈር፣ ኑ እና የምትሉትን በሉ!
የሚያዝናና ዌብ ሳይት ወይም መድረክ ነው፥፥
እንኳን መሃይም ሆንኩ፤
ሥራዬ ፍቅር ነው፣
የተማረ ብሆን…ፊደል የቆጠረ…
ውሎዬ ታንቺ ጋር…መች ይሆን ነበረ

በ‹‹ምርኮኛ›› እና ‹‹ያላረፉ ነፍሶች›› ውስጥ… !!! (አስፋ ሀይሉ) _ EthioReference >
‹‹ያላረፉ ነፍሶች›› በቅርብ ቀን ያገኘሁት መጽሐፍ ርዕስ ነው፡፡ ነገር ግን ‹‹ያላረፉ ነፍሶች›› በሚያዝያ ወር 2010 ዓመተ ምህረት በፋር ኢስት ትሬዲንግ እንደታተመ ይናገራል፡፡ መፅሐፉ በእውነተኛ ታሪክ ላይ የተመሠረተ የአንዲት ሴት የህይወት ታሪክ ነው፡፡ ‹‹ንፁህ›› የተባለች አስደማሚ ሴት ህይወት ታሪክ ነው — ‹‹ያላረፉ ነፍሶች››፡፡ ደራሲዋን ከዚህ ቀደምም ‹‹ምርኮኛ›› በሚል እውነተኛ ታሪክ ላይ የተመረኮዘ — እና ተመሣሣይ መቼትና ባለታሪኮች ባሉት — እና ስምንት ጊዜ ተደጋግሞ እንደታተመ በሰማሁት — እጅግ ድንቅ ድርሰቷ አውቃታለሁ፡፡ ቆንጂት ብርሃን ትባላለች ደራሲዋ፡፡ ወይዘሮ ቆንጂት ብርሃን፡፡ ለዚህኛው ‹‹ያላረፉ ነፍሶች›› መጽሐፏ —የደራሲ እናቱን መጽሐፍ ታሪክ በሚገባ ይገልጽልኛል ያለውን ምስል — በትክክል ከድርሰቱ ታሪክ ጋር እንዲሰናሰል አድርጎ የመፅሐፉን የሽፋን ዲዛይን የሠራላት — የዚህችው ደራሲ የቆንጂት ብርሃን ወንድ ልጅ — ‹‹ዮሐንስ ሠረቀ›› እንደሆነ በመጽሐፉ የውስጥ ገጽ ሰፍሮ ሳገኝ እጅግ ተደመምኩ፡፡
የደራሲዋ ዋና ባለታሪክ በቀደመው መጽሐፏ በ‹‹ምርኮኛ›› ፍሬህይወት የተሰኘች — በ60ዎቹ ዘመን አፍላ ወጣት የኖረች — እና ታላቅን አስገራሚ የፅናት ሕይወት የኖረች — እጅግ አስደማሚ አይበገሬ ባህርየ-ሰብዕ ነበረች፡፡ በምርኮኛ ላይ ያለችው ፍሬህይወትም ምኑንም ሳታውቀው ከት/ቤት ግርግርና የወጣቶች የፖለቲካ ዲስኩር ጀምራ — ቀስ በቀስ ወደ ዘመኑ የኢህአፓ ፖለቲካ የተሳበች — ብሎም በወቅቱ የኢህአፓ ወጣቶች ታላቅ ተጋድሎ ላይ — በሚያስገርም ፍቅር፣ የሀገር ፍቅርና በሚያስገርም መስዋዕትነት — ያለመቻትን መልካሚቱን ኢትዮጵያ ለማምጣት የተሟሟተች ምስኪን፣ ቆንጆ፣ እና አሳዛኝ ገጸ ባህርይ ነበረች — ፍሬህይወት፡፡ የምርኮኛዋ ፍሬህይወት የኢህአፓ ወጣቶች በአደባባይና በማዕከላዊ ሲጨፈጨፉና ሲገረፉ አብራ የግፍ መከራን የተቀበለች፣ ብዙዎቹን ውዶቿን ያጣች፣ በፍፁምና በምንም ሊተካ የማይችልን ባዶ የሰቀቀን ህይወት ከነሃዘኑና ተስፋው ተሸክማ የምትኖር — እና እስከመጨረሻው ታግላ ከናሳደገቻቸው — ሁለት ልጆቿ የምናገኛት — እጅግ አሳዛኝም፣ እጅግ ፅኑም፣ እጅግ እንደ እህት ቀርበህ ስታያት የምትሳሳላት ጠንካራ ሴት ነበረች — የ‹‹ምርኮኛ›› መፅሐፏ ገጸ ባህርይ — ፍሬህይወት፡፡
በአሁኑ ‹‹ያላረፉ ነፍሶች›› ደግሞ — በአሁኑ ደግሞ ደራሲዋ ይዛ የመጣቻትም ዋና ባለታሪክ ሴት — ንፁህ — ይህች ንፁህ ደግሞ — ከዚያችኛዋ በምርኮኛ መጽሐፏ አሳምሬ ከማውቃት ከፍሬህይወት ጋር — አንድ ሆነችብኝ፡፡ አንድ ሲባል ግን — ለየት ያለውን — ቀድሞ በምርኮኛ ውስጥ ያላየነውን — በደንብ ገልጣ ያላሳየችውን — ሌላ እሷን ሆና ነው ብቅ ያለችው ንፁህ፡፡ ንፁህም እንደ ፍሬህይወት ከገጠር እስከ ከተማ፣ ከአራት ኪሎ እስከ ግቢ-ገብርዔል — ከባህታ እስከ ቅዱስ ጊዮርጊስ — ከጉለሌ እስከ ሰንጋተራ — ከቅዱስ እስጢፋኖስ እስከ ሩፋኤል — ከቄራ እስከ ላንቻ — ከዝዋይ እስከ ሻሸመኔ (ፍሬ ግን አዋሣን ነበር የረገጠችው – በዝዋይና ሻሸመኔ አልፋ) — ሁሉንም ስፍራ እያዞረች — የንፁኋን ኢትዮጵያዊት ቆንጆ — የንፁህን — እና የእልፍ አዕላፍ የ60ዎቹን ኢትዮጵያውያን ጉዞ — ቀስ አድርጋ አብራን ‹‹ዎክ›› እያደረገች — ታሳየናለች፣ ታወጋናለች፣ ታንሾካሹክልናለች — ከፍስሃ ስብሃቱም፣ ከባህል ትውፊቱም፣ ከሰቆቃውም፣ ከመከራውም፣ ከሁሉም ስብሃት ስብሃቱን ፉት እንድንል እየጋበዘችን — በንፅሂቷ ኢትዮጵያዊት ወጣት ንፁህ አዕምሮና ስሜት ውስጥ ጨምራን፡፡
እና ልክ ይህን ባለ 398 ገጽ መጽሐፍ — ‹‹ያላረፉ ነፍሶች››ን — አፍታም የቆየህ ሳይመስልህ ከጨረስከው በኋላ — በቃ — ራሷኑ ንፁህን — ከነእናቷ፣ ከነልጆቿ፣ ከነፍቅሯ፣ ከናጣቻቸውና ከነተረፏት ውዶቿ፣ ከነትውልዶቿ፣ ከነ ሙሉ ውበቷ — በቃ — ልክ አብረሃት የኖርክ ያህል ሆና — በውስጥህ በአካል በአምሳል በግዙፉ ተተክላ ትቀርብሃለች፡፡ እና እሷን ንጼን ከማወቅ አልፈህ — ከሌላ ከምታውቀው ሰው ጋር ሁሉ ታመሳስላታለህ፡፡ በበኩሌ ገና እንዳየኋ ያመሳሰልኳት — እና በደንብ ካወቅኳትም በኋላ ሁለነገሯ ቁርጥ አንድ የሆነብኝ አንዲት ሌላ ሴት ብቻ አለች፡፡ ይህችን ንፁህን የመሠሉ እልፍ ጀግኖችን ያፈራች፣ እልፍ ውቦችን፣ እልፍ ፅኑዎችን ያፈራች ሃገር አለችን፡፡ ያ ያኮራል፡፡ ግን ደግሞ አንዱ ሰው ከሌላው ሰው በመልኩም፣ በባህርዩም፣ በቅጽበቱና በፍፃሜውም ይለያያል አይደል? — አዎ፡፡ እና ለእኔ — ይህችን ንፁህን ቁርጥ በአካል-በአምሳል የምትመስላት ሴት — በዓለም ላይ ተፈልጋ — ምናልባት የምናገኛት አንድ ሌላ ሥፍራ ላይ ብቻ ነው፡፡ ይህች ‹‹ያላረፉ ነፍሶች›› ውስጥ ደግማ ነፍስ የዘራችው ‹‹ንፁህ›› የምትሰኘው ውብ የዘመነ-ኢህአፓ አይበገሬ ገጸባህርያዊ ሴትን የምትመስል — ቁርጥ ሌላ የማውቃት ሴት ያለችበት አንድ ሠፈር አለ፡— የዚህችው ደራሲ የቆንጂት ብርሃን ሌላኛው መጽሐፍ — ‹‹ምርኮኛ›› መጽሐፍ ውስጥ!! ፍሬህይወትን ሆና፡፡ ፍሬህይወት እና ንፁህ — የኢትዮጵያ አምላክ ያላረፈች ስጋችሁን፣ ያልጨለመች ብርሃናችሁን፣ ያላረፈች ነፍሳችሁን፣ ያልወደቀች ኮከባችሁን… አብዝቶ አብዝቶ ከትውልድ እስከ ትውልድ ይባርክ ዘንድ ምኞቴ ከልብ ነው፡፡
እና ደግሞ . . . ምን የሚል ሃሳብ ደግሞ መጣብኝ? . . . የሁለቱ መጻሕፍት ደራሲ — የ60ዎቹ ወጣቶች ብርሃነ-አምሳል — የአሁኗ ወይዘሮ ቆንጂት ብርሃን — በእርግጥ ግን — የእነዚህ በ‹‹ምርኮኛ›› ላይ ያለችዋ — የፍሬህይወት — እና — በ‹‹ያላረፉት ነፍሶች›› ላይ ያለችዋ የሃሳብ መንትያዋ — የንፁህ — እውነተኛ ታሪክ ባለቤት ራሷ ትሆን?? የሚል ድንገታም ሃሳብ — ድንገት — ጭራው እንደማይያዝ (ግን ጅራታም) ኮከብ ወደኔ ብርሃኑን ፈንጥቆ — ልይዝ ልጨብጠው ስል — በህልሜ ሰማይ ጥሎኝ ተሰወረ፡፡ በእውነት — ለማንም ኢትዮጵያዊት ሴት — ለማንም ኢትዮጵያዊ ወጣት — ለማንም ያን አሰቃቂ ዘመን ከነባህሉ በጽናት ለተወጣ ሰው ጭምር — እነዚህን የደራሲዋን ገጸባህርያት ‹‹ፍሬህይወት››ን ማወቅ ልክ የህይወትን ፍሬ እንደማግኘት ነው፤ እና ደግሞ ‹‹ንፁህ››ን ማወቅ —ልክ የራስን ህሊና፣ የራስን ልቦና እንደማንፃት ያህል ነው — ባይ ነኝ፡፡ ‹‹ፍፁም ኢትዮጵያዊት!›› ከሚለው የእነ ግርማ በየነ ዘፈን ውጭ — በእውን ፍፁም ኢትዮጵያዊት የሚባሉ ኢትዮጵያውያት ሰብዕናዎች እንደኮከብ በራቁን በዚህ ዘመን — ስለእውነት — እነዚህን አርአያ ሰቦች የምርኮኛዋን ፍሬህይወት እና ያላለፉ ነፍሶችን ንፁህን የመሠሉ አብረቅራቂ ከዋክብት — ታሪካቸው በመጽሐፍ ተከሽኖልን ማግኘት — የእውነት — በተለይ ማነፃፀሪያው ለጠፋብን ለእንደኔ አይነቱ እልፍ ኢትዮጵያውያን — ታላቅ መታደል ነው!!! በበኩሌ ደራሲዋን ዝቅ ብዬ አመሠግናለሁ፡፡ ግን ግን… የዚህች ደራሲ የወ/ሮ ቆንጂት ብርሃን ታሪክ — የራሷ የህይወት ታሪክ ይሆን?? የሚል ሀሳቤንም ሳልተወው ነው ታዲያ — በምስጋና የምለጥቀውው፡፡
‹‹እናመሠግናለን›› ማለትም እኮ ትልቅ ስጦታ አይደል?? — ነው እንጂ!! እና ለዚህች — የሁልጊዜም ውብ ኢትዮጵያዊት፡፡ እ ና መ ሰ ግ ና ለ ን ! ! ! ብለናል፡፡ ተባረኪ አንቺ ሁሌም ወጣትነትን የተላበስሽ የተዳፈነን ብርሃን ለትውልድ የምትፈነጥቂ እውነተኛ ደራሲ፡፡ ይህችን ደራሲ በአካል አላውቃትም፡፡ በመጽሐፍ ምረቃዋ ላይ ከተነሳችው ፎቶግራፍም ውጭ ምን ዓይነት ሰው ትመስል እንደሆነም አይቼም አላውቅ፡፡ እውነቱን ለመናገር ግን — የግድ ማወቅ ሳያስፈልግ — ወይዘሮ ቆንጂት ብርሃን — ከእነዚህ ሁለት መጽሐፎቿ በኋላ — እውነትም እንደስሟ የቆነጀች ብርሃን መሆኗን መገንዘብ አያዳግትም! እውነትም እንደ ስሟ — ውብ፣ ቆንጆ፣ አዲስ ኮከብ የሆነች፣ ብርሃን፣ ፀዳል፣ ጨረሯን በጭለማችን ላይ የምትፈነጥቅ ድንቅ ወይዘሮ ነች — ደራሲ ቆንጂት ብርሃን፡፡
በበኩሌ — ለእኔ — ንፁህም ሆነች ፍሬህይወት ወይም ደራሲዋም ራሷ ብትሆን — ልናዳፍነው በደረስነው በሰብዓዊው ተፈጥሯችን ላይ ፈንጥቀውልን የሚያልፉት ድንቅ ነገር — በአንድ ወቅት በዚህች ምድር ኖረው ያለፉ ወይም የሚያልፉ እውነተኛ የኢትዮጵያውያት ሴቶችን አብርሆትና ማንነትን ብቻ ሳይሆን — ከዚህም በላይ የሚወክሉትን ድንቅ የእውነተኛ የኢትዮጵያውያን እውነተኛ ሰብዕናና እውነተኛ ታሪክ፣ እውነተኛ ቅርስ ነው፡፡ እነዚህ ቆነጃጀት የሚወክሉት — በአንድ ወቅት እንደዘበት ወድቆ ቢቀርም — አንድ ቀን ደግሞ ከአመዱ ውበትን ተላብሶ እንደሚነሳው በራሪ ወፍ — እንደ ፊንክስ — አንድ ቀን ከወደቀበት አለምልሞ የሚነሳውን — እና የብዙዎች ሕልምና ረሃብ የሆነውን — ለምንጊዜም በልባችን ማህተሙ የሚቀርልንን — ያን ታላቅ ኢትዮጵያዊ የሃገር ፍቅር ነው፡፡ ያን ታላቅ ኢትዮጵያዊ የብልፅግና መቅረዝ ነው፡፡ ያን እንደ ኦርየን ከዋክብት ከያቅጣጫው ከተሰባሰቡ እልፍ አዕላፍ ኢትዮጵያውያን ነፍሳት እየተነሣ የሚበራውን — ያን ታላቅ ኢትዮጵያዊ ነፃነት፣ ኢትዮጵያዊ ስብዕና ነው የሚወክሉልኝ!!!
እነዚያን ድንቅ ነገሮች አልመው — በሁለ-ነገራቸው አንግበው የተነሱት — እነዚያ ውብ የሆኑ — በተሸነፈ ማንነት ውስጥ እንደለመለሙ ያሉ — ግና ያልተሸነፉ አይበገሬ፣ ውብ፣ ኢትዮጵያውያንና ኢትዮጵያውያት የዘመን ጽጌረዳዎች — ውብ አይበገሬ እውነተኛ ወንድሞችና እህቶች — እነዚያን ያላረፉ ነፍሶች — አንድዬ አምላክ ነፍሳቸውን ያሳርፍላቸው — ህልማቸውን ያብራላቸው — በገነተ-አፀዱ ያኑራቸው አልን — ከልብ፡፡
ደራሲዋ — በዚህ አዲሱ መጽሐፏ — ንፁህን — ውሃ-ተራጭታ ካደገችበት ሠፈሯ ጀምራ — እስከ ትምህርት ቤቷና መምህሮቿ — እስከ እናት፣ ወንድም፣ እህቷ — እስከ ቀደማዊ ምኒልክና አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ እያጓጓዘች — በአሰቃቂው የ60ዎቹ የፖለቲካ እሣት ተቃጥሎ ጠባሳው ያልለቀቀውን — ያን የንፁኅ፣ የንፁሀን ህይወት — በሚገርም ቅለትና ቅርበት — ልብን በሚነካ ሰብዓዊ ቋንቋ — ልክ ራሳችን በሥፍራው ላይ ታዳሚ ሆነን ነበልባሉን የቀመስነው እስኪመስለን ድረስ — ስላየችን፣ ስላናደደችን፣ ስላሳዝነችን፣ ስላስቆጨችን፣ እና ሳንወድ በግድ — በእናት አንጀት ከሚያለቅሱት እናቶች ጋር — አብረን — እንድናለቅስ — የእናት አንጀትን እንዲህ በቃላት ኃይል ግልጽልጽ አድርጋ ላቋደሰችን — ለዚህች ደራሲ — ቆንጂት ብርሃን — በድጋሚ ጤናውን፣ ሠላሙን፣ ዕድሜውን ይስጥሽ፣ ልጆችሽን የኢትዮጵያ አምላክ ይባርክልሽ ብዬ አመስግኜ አበቃሁ፡፡
አምላክ ኢትዮጵያን እና ኢትዮጵያውያንን ሁሉ አብዝቶ ይባርክ፡፡ ኢትዮጵያችንን ሁላችን ራዕያችንን እውን የምናደርግባት፣ እፎይ ብለን በሠላም፣ በፍቅር፣ በብልፅግና በፍፁም ነፃነት የምንኖርባት — የለመለመች የብርሃን መስክ ያድርግልን፡፡ ኢትዮጵያችን ለዘለዓለም ትኑር፡፡
ፎቶግራፍ ምስል (ለእናትና ልጅ ከከበረ ምስጋና ጋር)፡-
ከ ‹‹ያላረፉ ነፍሶች›› መጽሐፍ ሽፋን የተወሰደ፡፡

ለማድረግ ብቻ በየዓመቱ 12.5 ቢሊዮን ዶላር ያስፈልጋል;;አሁን ያለዉ የኤርትራ ዓመታዊ ምርት መጠን(GDP)ግን ከ1.6 ቢሊን ዶላር የዘለለ አይደለም “world bank country report
እንደስራህ፡የአስለቃሽ፡ዘር፡አለብህ፡መሰለኛ።
እስካ፡ጎረቤተይ፡ኢካ፡በር፡ሐወይ፡አይኮንኮን።
ኣጻፃ(ፀ) ፍህ !! እራሱ !!!፣ ወያኔውችንና ኣገልጋዮቹን እያስለቀሰ! እናም እንደሚኣተራምስ ስለምና(ኣ)ውቅ፣ ኤርትራውያኖችን! በተለይ ኢትዮጵያ ኣደግዎ /ችን/ቻችሁን!!! ይኮበኩባል!!፣ እያለም ያኵራራናል።
ኣደራ! ኣደራ!! ኣደራ!!!--- ኣንድም ነገር፣ ለ ---"ደቂ ኤረ ላሳምርላቸ(ችሁ) ው በሚል "ስክፍታ" ተጨንከህ ኣጻጽፋህን !! ለ ማ ረ ም እ ን ዳ ት ሞ ክ ር !!

ፍቅር ከተንጸባረቀበት የኢየሱስ ጸሎት ጋር ተስማምቶ መኖር
በቀጥታ ወደ ዋናው ጉዳይ ግባ
በቀጥታ ወደ ርዕስ ማውጫው ሂድ
የመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርቶች
ትዳር እና ቤተሰብ
ለመጽሐፍ ቅዱስ ጥያቄዎች የተሰጡ መልሶች
የመጽሐፍ ቅዱስ ማጥኛ መሣሪያዎች
ታሪክ እና መጽሐፍ ቅዱስ
ሳይንስ እና መጽሐፍ ቅዱስ
የመጽሐፍ ቅዱስ ድራማዎች
ድራማዊ የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ
የኢንተርኔት ቤተ መጻሕፍት
ስለ ይሖዋ ምሥክሮች ብዙ ጊዜ የሚነሱ ጥያቄዎች
መጽሐፍ ቅዱስን ለመማር ጠይቅ
“ይሖዋን እንደ ባሪያ አገልግሉ”
ሰዎችን ለማስጠንቀቅ የበለጠ ጥረት ማድረግ ትችላለህ?
ቋንቋ ምረጥ አማርኛ
ኢንተርኔት ላይ ካወጣናቸው መካከል
መጠበቂያ ግንብ—የጥናት እትም _ ጥቅምት 2013
ይህን ርዕስ በ%% ቋንቋ ማንበብ ትፈልጋለህ?
አምላክን በሚገባ “ማወቅ” ምን ነገሮችን ይጨምራል?
በዮሐንስ ምዕራፍ 17 ላይ ተመዝግቦ የሚገኘው የኢየሱስ ጸሎት በመጀመሪያው መቶ ዘመን መልስ ያገኘው እንዴት ነው?
በዛሬው ጊዜ ከኢየሱስ ጸሎት ጋር በሚስማማ መንገድ መኖር የምንችለው እንዴት ነው?
1, 2. ኢየሱስ በ33 ዓ.ም. ከታማኝ ሐዋርያቱ ጋር የፋሲካን በዓል ካከበረ በኋላ ምን እንዳደረገ ግለጽ።
ዕለቱ ኒሳን 14 ቀን 33 ዓ.ም. ሲሆን ምሽቱ ገፍቷል። ኢየሱስና ሐዋርያቱ የፋሲካን በዓል አክብረው መጨረሳቸው ነው፤ በዓሉን ሲያከብሩ አምላክ አባቶቻቸውን ከግብፅ ባርነት እንዴት ነፃ እንዳወጣቸው አስታውሰው መሆን አለበት። ታማኝ የሆኑት የኢየሱስ ደቀ መዛሙርት ደግሞ ከዚያ እጅግ የላቀውን “ዘላለማዊ መዳን” ሊያገኙ ነው። ኃጢአት የሌለበት መሪያቸው በቀጣዩ ቀን በጠላቶቹ እጅ ይገደላል። ይሁንና ይህ የክፋት ድርጊት በረከት ያመጣል። የኢየሱስ ደም መፍሰሱ የሰው ልጆች ከኃጢአት እና ከሞት እንዲድኑ መንገድ ይከፍታል።—ዕብ. 9:12-14
2 ኢየሱስ፣ ፍቅር የተንጸባረቀበትን ይህን ዝግጅት እንዳንረሳ ሲል በፋሲካ በዓል ምትክ በየዓመቱ የሚከበር አዲስ በዓል አቋቋመ። ኢየሱስ፣ እርሾ የሌለበትን ቂጣ አንስቶ ከቆረሰ በኋላ ለ11ዱ ታማኝ ሐዋርያቱ በማከፋፈል እንዲህ አላቸው፦ “ይህ ስለ እናንተ የሚሰጥ ሥጋዬ ማለት ነው። ይህን ሁልጊዜ ለመታሰቢያዬ አድርጉት።” ቀይ ወይን ያለበትን ጽዋም አንስቶ ልክ እንደዚሁ አደረገ፤ እንዲህም አለ፦ “ይህ ጽዋ ስለ እናንተ በሚፈሰው ደሜ አማካኝነት የሚመሠረተው አዲሱ ቃል ኪዳን ማለት ነው።”—ሉቃስ 22:19, 20
3. (ሀ) የኢየሱስ ሞት ምን ትልቅ ለውጥ አምጥቷል? (ለ) በዮሐንስ 17 ላይ ተመዝግቦ የሚገኘውን ኢየሱስ ያቀረበውን ጸሎት ስንመረምር የትኞቹን ጥያቄዎች ልናስብባቸው ይገባል?
3 አምላክ ቀደም ሲል ከሥጋዊ እስራኤላውያን ጋር የገባው የሕጉ ቃል ኪዳን ወደ ፍጻሜው ሊመጣ ተቃርቧል። ይህ ቃል ኪዳን፣ ይሖዋ ከኢየሱስ ቅቡዓን ተከታዮች ጋር በሚገባው አዲስ ቃል ኪዳን ይተካል። ኢየሱስ የዚህ አዲስ መንፈሳዊ ብሔር ደኅንነት በጣም አሳስቦት ነበር። ሥጋዊ እስራኤላውያን በሃይማኖታቸው ውስጥ ክፍፍል የነበረ ከመሆኑም ሌላ በማኅበራዊ ሁኔታ ልዩነት ያደርጉ ነበር፤ ይህም በአምላክ ቅዱስ ስም ላይ ትልቅ ነቀፋ አምጥቷል። (ዮሐ. 7:45-49፤ ሥራ 23:6-9) ከዚህ በተለየ መልኩ ኢየሱስ፣ ተከታዮቹ በአንድነት ተባብረው በመሥራት የአምላክን ስም ማስከበር እንዲችሉ ፍጹም አንድነት እንዲኖራቸው ይፈልግ ነበር። ታዲያ ኢየሱስ ምን አደረገ? በጽሑፍ ተመዝግበው ከምናገኛቸው ጸሎቶች ሁሉ እጅግ የላቀውን ልብ የሚነካ ጸሎት አቀረበ። (ዮሐ. 17:1-26፤ መግቢያው ላይ ያለውን ሥዕል ተመልከት።) ይህን ጸሎት ስንመረምር “አምላክ ለኢየሱስ ጸሎት መልስ ሰጥቶ ይሆን?” የሚለውን ጉዳይ ማሰብ እንችላለን። በተጨማሪም ራሳችንን መመርመርና “ከዚህ ጸሎት ጋር በሚስማማ መንገድ እየተመላለስኩ ነው?” በማለት መጠየቅ ይኖርብናል።
4, 5. (ሀ) ኢየሱስ ጸሎቱን ከጀመረበት መንገድ ምን እንማራለን? (ለ) ኢየሱስ ስለ ወደፊት ሕይወቱ ላቀረበው ልመና ይሖዋ ምን ምላሽ ሰጥቷል?
4 ሌሊቱ ቢገፋም ኢየሱስ ለደቀ መዛሙርቱ ከአምላክ ያገኘውን ውድ እውቀት እያካፈላቸው ነው። ከዚያም ኢየሱስ ወደ ሰማይ ቀና ብሎ እንዲህ ሲል ጸለየ፦ “አባት ሆይ፣ ሰዓቱ ደርሷል፤ ልጅህ ያከብርህ ዘንድ ልጅህን አክብረው፤ ምክንያቱም አንተ ለሰጠኸው ሰው ሁሉ የዘላለም ሕይወት እንዲሰጥ በሰዎች ሁሉ ላይ ሥልጣን ሰጥተኸዋል። . . . እንድሠራው የሰጠኸኝን ሥራ ፈጽሜ በምድር ላይ አከበርኩህ። ስለዚህ አባት ሆይ፣ ዓለም ከመመሥረቱ በፊት በጎንህ ሆኜ በነበረኝ ክብር አሁንም በጎንህ አድርገህ አክብረኝ።”—ዮሐ. 17:1-5
5 ኢየሱስ በጸሎቱ መጀመሪያ ላይ ቅድሚያ የሰጣቸው ነገሮች የትኞቹ እንደሆኑ ልብ በል። በዋነኝነት የሚያሳስበው ነገር በሰማይ ያለው አባቱ መከበር ነው፤ እሱ ራሱ ባስተማረው የጸሎት ናሙና መግቢያ ላይ “አባት ሆይ፣ ስምህ ይቀደስ” ማለቱም ይህን ያሳያል። (ሉቃስ 11:2) ኢየሱስ ቀጥሎ ትኩረት ያደረገው ደግሞ ደቀ መዛሙርቱ በሚያስፈልጋቸው ነገር ላይ ነው፤ ለደቀ መዛሙርቱ “የዘላለም ሕይወት” ስለ መስጠት ጠቅሷል። ከዚያም ኢየሱስ፣ እንደሚከተለው በማለት ራሱ የሚፈልገውን ነገር ጠየቀ፦ “ዓለም ከመመሥረቱ በፊት በጎንህ ሆኜ በነበረኝ ክብር አሁንም በጎንህ አድርገህ አክብረኝ።” ይሖዋም፣ ኢየሱስ ከጠየቀው የበለጠ ነገር ይኸውም ከመላእክት ሁሉ “እጅግ የላቀ ስም” በመስጠት ታማኝ ልጁን አክብሮታል።—ዕብ. 1:4
‘ብቻውን እውነተኛ የሆነውን አምላክ ማወቅ’
6. ሐዋርያት የዘላለም ሕይወት እንዲያገኙ ምን ማድረግ ይጠበቅባቸው ነበር? ይህን ማድረግ እንደቻሉ እንዴት እናውቃለን?
6 ኢየሱስ፣ ኃጢአተኛ የሆንነው የሰው ልጆች የጸጋ ስጦታ የሆነውን የዘላለም ሕይወት ለማግኘት ማድረግ ስለሚኖርብን ነገርም በጸሎቱ ላይ ጠቅሷል። (ዮሐንስ 17:3ን አንብብ።) ስለ አምላክና ስለ ክርስቶስ ‘እውቀት መቅሰማችንን መቀጠል’ እንዳለብን ተናግሯል። ይህን ማድረግ የምንችልበት አንዱ መንገድ ከምናየውና ከምንሰማው ነገር ስለ ይሖዋ እና ስለ ልጁ የቻልነውን ያህል ለመማር ጥረት ማድረግ ነው። ስለ አምላክ እውቀት መቅሰም የምንችልበት ሌላው መንገድ ደግሞ ስለ እሱ የተማርነውን በተግባር ማዋል የሚያስገኘውን ደስታ መቅመስ ነው። ኢየሱስ በጸሎቱ ላይ “የሰጠኸኝን ቃል ሰጥቻቸዋለሁ፤ እነሱም ተቀብለዋል” በማለት ስለተናገረ ሐዋርያቱ፣ ሕይወት የሚያስገኙትን እነዚህን ነገሮች እንዳደረጉ ግልጽ ነው። (ዮሐ. 17:8) ይሁን እንጂ የዘላለም ሕይወት ለማግኘት ስለ አምላክ ባወቁት ነገር ላይ ማሰላሰላቸውንና ያወቋቸውን ነገሮች በዕለት ተዕለት ሕይወታቸው ውስጥ ተግባራዊ ማድረጋቸውን መቀጠል ይጠበቅባቸው ነበር። ታዲያ እነዚህ ታማኝ ሐዋርያት ምድራዊ ሕይወታቸውን እስኪያጠናቅቁ ድረስ ይህን ማድረግ ችለዋል? አዎን። የእነዚህ ሐዋርያት ስም በሰማያዊቷ አዲሲቱ ኢየሩሳሌም 12 የመሠረት ድንጋዮች ላይ በማይፋቅ ሁኔታ መስፈሩ ይህን ያረጋግጣል።—ራእይ 21:14
7. አምላክን “ማወቅ” ሲባል ምን ማለት ነው? ይህ በጣም አስፈላጊ የሆነውስ ለምንድን ነው?
7 የግሪክኛ ቋንቋ ምሁራን እንደገለጹት “እውቀት መቅሰማቸውን መቀጠል” ተብሎ የተተረጎመው የግሪክኛ ሐረግ “ማወቃቸውን መቀጠል” ተብሎም ሊተረጎም ይችላል። እነዚህ ሁለት ሐረጎች እርስ በርስ የሚደጋገፉ ሲሆን ሁለቱንም ነገሮች ማድረግ አስፈላጊ ነው። በባለ ማጣቀሻው የአዲስ ዓለም የቅዱሳን መጻሕፍት ትርጉም (እንግሊዝኛ) ላይ የዮሐንስ 17:3 የግርጌ ማስታወሻ፣ ይህ ሐሳብ “አንተን ማወቅ” ተብሎም ሊተረጎም እንደሚችል ያሳያል። በመሆኑም ‘እውቀት መቅሰምን መቀጠል’ የማይቋረጥ ሂደት ሲሆን ይህም አምላክን ወደ “ማወቅ” ደረጃ ያደርሰናል፤ ይህ እንዴት ያለ ታላቅ መብት ነው። ይሁንና በአጽናፈ ዓለም ውስጥ ከሁሉ በላይ የሆነውን አካል ማወቅ ስለ እሱ ባሕርያትና ዓላማ የአእምሮ እውቀት ከማካበት ያለፈ ነገርን ይጠይቃል። ይሖዋን ማወቅ፣ ከእሱና ከእምነት ባልንጀሮቻችን ጋር በፍቅር ላይ የተመሠረተ ዝምድና መፍጠርንም ይጨምራል። መጽሐፍ ቅዱስ “ፍቅር የማያሳይ አምላክን አያውቅም” ይላል። (1 ዮሐ. 4:8) አምላክን ማወቅ እሱን መታዘዝንም ይጨምራል። (1 ዮሐንስ 2:3-5ን አንብብ።) ይሖዋን ከሚያውቁት እንደ አንዱ ሆኖ መቆጠር እንዴት ያለ ክብር ነው! ይሁን እንጂ ከአስቆሮቱ ይሁዳ ሁኔታ መመልከት እንደምንችለው አንድ ሰው ይህን ውድ ዝምድና ሊያጣ ይችላል። በመሆኑም ይህንን ዝምድና እንዳናጣ ከፍተኛ ጥረት እናድርግ። እንዲህ ማድረጋችንን ከቀጠልን የጸጋ ስጦታ የሆነውን የዘላለም ሕይወት ማግኘት እንችላለን።—ማቴ. 24:13
“ስለ ራስህ ስም ስትል”
8, 9. ኢየሱስ በምድራዊ አገልግሎቱ ወቅት በዋነኝነት ትኩረት ያደረገው በምን ላይ ነው? የትኛውን ሃይማኖታዊ ልማድ አልተከተለም?
8 በዮሐንስ 17 ላይ ከተመዘገበው የኢየሱስ ጸሎት አንጻር ኢየሱስ፣ በወቅቱ አብረውት ለነበሩ ሐዋርያቱ ብቻ ሳይሆን ወደፊት የእሱ ደቀ መዛሙርት ለሚሆኑት ሰዎችም ጥልቅ ፍቅር እንዳለው ምንም ጥርጥር የለውም። (ዮሐ. 17:20) ያም ቢሆን ግን ኢየሱስን በዋነኝነት የሚያሳስበው የእኛ መዳን እንዳልሆነ ማስተዋል ያስፈልገናል። ምድራዊ አገልግሎቱን ከጀመረበት ጊዜ አንስቶ እስኪያጠናቅቅ ድረስ ዋነኛ ዓላማው የአባቱ ስም እንዲቀደስ እና እንዲከበር ማድረግ ነበር። ለምሳሌ ያህል፣ በናዝሬት ምኩራብ ውስጥ ከኢሳይያስ ጥቅልል ላይ የሚከተለውን ሐሳብ በማንበብ የተሰጠውን ተልዕኮ ገልጿል፦ “የይሖዋ መንፈስ በእኔ ላይ ነው፤ ለድሆች ምሥራች እንዳውጅ ቀብቶኛል።” ኢየሱስ ይህን ጥቅስ ባነበበበት ወቅት የይሖዋን ስም በትክክለኛው መንገድ እንደጠራ ምንም ጥርጥር የለውም።—ሉቃስ 4:16-21
9 የአይሁዳውያን ወግ እንደሚገልጸው የሃይማኖት መሪዎች፣ ሕዝቡ የአምላክን ስም እንዳይጠቀሙ ማስተማር የጀመሩት ኢየሱስ ወደ ምድር ከመምጣቱ ከረጅም ጊዜ አንስቶ ነበር። ኢየሱስ፣ እንዲህ ዓይነቱን ቅዱስ ጽሑፋዊ ያልሆነ ልማድ እንዳልተከተለ እርግጠኞች መሆን እንችላለን። ተቃዋሚዎቹን እንዲህ ብሏቸዋል፦ “እኔ በአባቴ ስም መጣሁ፤ እናንተ ግን አልተቀበላችሁኝም፤ ሌላው ግን በራሱ ስም ቢመጣ ትቀበሉታላችሁ።” (ዮሐ. 5:43) ከመሞቱ ከጥቂት ቀናት በፊት ደግሞ “አባት ሆይ፣ ስምህን አክብረው” ብሎ በመጸለይ በዋነኝነት የሚያሳስበውን ጉዳይ ገልጿል። (ዮሐ. 12:28) ከዚህ አንጻር ኢየሱስ አሁን እየመረመርን ባለነው ጸሎቱ ላይ ስለ አባቱ ስም ደጋግሞ መጥቀሱ አያስገርምም።
10, 11. (ሀ) ኢየሱስ፣ የአባቱን ስም ለማሳወቅ ምን አድርጓል? (ለ) የኢየሱስ ደቀ መዛሙርት የትኛውን ዓላማ ለማሳካት ጥረት ሊያደርጉ ይገባል?
10 ኢየሱስ እንዲህ ሲል ጸልዮአል፦ “ከዓለም ለሰጠኸኝ ሰዎች ስምህን ገልጬላቸዋለሁ። እነሱ የአንተ ነበሩ፣ አንተም ለእኔ ሰጠኸኝ፤ እነሱም ቃልህን ጠብቀዋል። በተጨማሪም፣ ከእንግዲህ እኔ በዓለም ውስጥ አልኖርም፤ እነሱ ግን በዓለም ውስጥ ናቸው፤ እኔ ወደ አንተ መምጣቴ ነው። ቅዱስ አባት ሆይ፣ እኛ አንድ እንደሆንን ሁሉ እነሱም አንድ እንዲሆኑ፣ ስለሰጠኸኝ ስለ ራስህ ስም ስትል ጠብቃቸው።”—ዮሐ. 17:6, 11
11 ኢየሱስ፣ የአባቱን ስም ለደቀ መዛሙርቱ ሲያሳውቅ ስሙን ከመናገር ያለፈ ነገር አድርጓል። ኢየሱስ፣ የአምላክ ስም የሚወክላቸውን ነገሮች ይኸውም የአምላክን ድንቅ ባሕርያትና እኛን የሚይዝበትን መንገድ እንዲገነዘቡም ረድቷቸዋል። (ዘፀ. 34:5-7) ኢየሱስ ክብር አግኝቶ ወደ ሰማይ ከሄደ በኋላም ደቀ መዛሙርቱ በመላው ምድር የይሖዋን ስም እንዲያሳውቁ መርዳቱን ቀጥሏል። ይህን የሚያደርግበት ዓላማ ምንድን ነው? ይህ ክፉ ሥርዓት ከመጥፋቱ በፊት ተጨማሪ ደቀ መዛሙርት እንዲሰበሰቡ ስለሚፈልግ ነው። ይህ ሥርዓት ሲጠፋ ይሖዋ፣ ታማኝ ምሥክሮቹን ለማዳን እርምጃ ይወስዳል፤ በዚህ ጊዜ ይሖዋ ለራሱ ታላቅ ስም ያተርፋል!—ሕዝ. 36:23
12. ሕይወት አድን በሆነው ሥራችን ስኬታማ እንድንሆን የሚያስፈልጉን ሦስት ነገሮች የትኞቹ ናቸው?
12 ኢየሱስ ምድር ላይ በነበረበት ወቅት ደቀ መዛሙርቱ ድክመቶቻቸውን ማሸነፍ እንዲችሉ ለመርዳት ከፍተኛ ጥረት አድርጓል። ደቀ መዛሙርቱ፣ እሱ የጀመረውን ሥራ ለማጠናቀቅ እንዲችሉ ይህ አስፈላጊ ነበር። ኢየሱስ በጸሎቱ ላይ “አንተ ወደ ዓለም እንደላክኸኝ ሁሉ እኔም ወደ ዓለም ልኬአቸዋለሁ” ብሏል። ደቀ መዛሙርቱ ይህን ሕይወት አድን ሥራ በሚያከናውኑበት ጊዜ እንዲሳካላቸው የሚያስፈልጓቸውን ሦስት ነገሮች ጠቅሷል። አንደኛ፣ ደቀ መዛሙርቱ ርኩስ የሆነው የሰይጣን ዓለም ክፍል እንዳይሆኑ ጸልዮአል። ሁለተኛ፣ ከአምላክ ቃል ላይ የተማሩትን እውነት በሥራ ላይ በማዋል እንዲቀደሱ ጠይቋል። ሦስተኛ ደግሞ ኢየሱስ፣ በእሱና በአባቱ መካከል ያለው ዓይነት በፍቅር ላይ የተመሠረተ አንድነት በደቀ መዛሙርቱ መካከል እንዲኖር በተደጋጋሚ ለምኗል። ይህ ቆም ብለን ራሳችንን እንድንመረምር የሚያነሳሳ ነው። ሁላችንም ‘ኢየሱስ ካቀረባቸው ሦስት ልመናዎች ጋር በሚስማማ መንገድ እየተመላለስኩ ነው?’ ብለን ራሳችንን መጠየቅ ይኖርብናል። ኢየሱስ፣ ደቀ መዛሙርቱ እነዚህን ነገሮች ካደረጉ ‘አባቱ እሱን እንደላከው ዓለም እንደሚያምን’ ያለውን እምነት ገልጿል።—ዮሐንስ 17:15-21ን አንብብ።
በመጀመሪያው መቶ ዘመን የነበሩ ክርስቲያኖች በመንፈስ ቅዱስ እርዳታ አንድነታቸውን መጠበቅ ችለዋል (አንቀጽ 13ን ተመልከት)
13. የኢየሱስ ጸሎት፣ በመጀመሪያው መቶ ዘመን ዓ.ም. መልስ ያገኘው እንዴት ነው?
13 በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ከአራቱ ወንጌሎች ቀጥሎ የሚገኘውን የሐዋርያት ሥራ መጽሐፍ ስናጠና የኢየሱስ ጸሎት መልስ እንዳገኘ መረዳት እንችላለን። አይሁዳውያንንና አሕዛብን፣ ሀብታሞችንና ድሆችን እንዲሁም ባሪያዎችንና ጌቶችን ባቀፈው የጥንቱ የክርስቲያን ጉባኤ ውስጥ በቀላሉ መከፋፈል ሊፈጠር ይችል ነበር። ይሁንና በመካከላቸው የጠበቀ አንድነት ስለነበረ ከአንድ አካል ክፍሎች ጋር ሊመሳሰሉ ችለዋል፤ የዚህ አካል ራስ ኢየሱስ ነው። (ኤፌ. 4:15, 16) በእርግጥም በተከፋፈለው የሰይጣን ዓለም ውስጥ እንዲህ ያለ አንድነት ማግኘት ተአምር ነው! ለዚህ ሁሉ ሊመሰገን የሚገባው በታላቅ ኃይሉ ይኸውም በመንፈስ ቅዱስ አማካኝነት እንዲህ እንዲሆን ያደረገው ይሖዋ ነው።—1 ቆሮ. 3:5-7
በዓለም ዙሪያ የሚኖሩ የይሖዋ ሕዝቦች አንድነት አላቸው (አንቀጽ 14ን ተመልከት)
14. ኢየሱስ ያቀረበው ጸሎት በዘመናችን መልስ ያገኘው እንዴት ነው?
14 የሚያሳዝነው ነገር፣ እንደ ተአምር ሊቆጠር የሚችለው ይህ አንድነት ከሐዋርያቱ ሞት በኋላ አልቀጠለም። ከዚህ ይልቅ አስቀድሞ እንደተነገረው ታላቅ ክህደት የተነሳ ሲሆን ይህም በሕዝበ ክርስትና ውስጥ የሚታየው ክፍፍል እንዲፈጠር አድርጓል። (ሥራ 20:29, 30) ይሁን እንጂ በ1919 ኢየሱስ፣ ቅቡዓን ተከታዮቹን ከሐሰት ሃይማኖት ነፃ አውጥቶ ‘ፍጹም በሆነ የአንድነት ማሰሪያ’ ሰበሰባቸው። (ቆላ. 3:14) እነዚህ ቅቡዓን ያከናወኑት የስብከት ሥራ ምን ውጤት አስገኝቷል? ከሰባት ሚሊዮን የሚበልጡ “ከሁሉም ብሔራት፣ ነገዶች፣ ሕዝቦችና ቋንቋዎች” የተውጣጡ ‘የሌሎች በጎች’ አባላት ከአምላክ ቅቡዓን ጋር አንድ መንጋ እንዲሆኑ አድርጓል። (ዮሐ. 10:16፤ ራእይ 7:9) ይህም ኢየሱስ “ዓለም አንተ [ይሖዋ] እንደላክኸኝ እንዲሁም እኔን እንደወደድከኝ ሁሉ እነሱንም እንደወደድካቸው ያውቅ ዘንድ ነው” በማለት ያቀረበው ጸሎት አስደናቂ ምላሽ እንዳገኘ የሚያሳይ ነው።—ዮሐ. 17:23
ግሩም የሆነ መደምደሚያ
15. ኢየሱስ፣ ቅቡዓን ደቀ መዛሙርቱን በተመለከተ ምን ልዩ ልመና አቅርቧል?
15 ኒሳን 14 ምሽቱ ሲጀምር ኢየሱስ፣ ሐዋርያቱ በመንግሥቱ ከእሱ ጋር አብረው እንዲገዙ ከእነሱ ጋር ቃል ኪዳን በመግባት ክብር ሰጥቷቸው ነበር። (ሉቃስ 22:28-30፤ ዮሐ. 17:22) በመሆኑም ኢየሱስ፣ ቅቡዓን ተከታዮቹ የሚሆኑትን በሙሉ አስመልክቶ እንዲህ ሲል ጸለየ፦ “አባት ሆይ፣ እነዚህን የሰጠኸኝን በተመለከተ፣ እኔ ባለሁበት እነሱም ከእኔ ጋር እንዲሆኑ እመኛለሁ፤ ይህም ዓለም ከመመሥረቱ በፊት ስለወደድከኝ የሰጠኸኝን ክብር ያዩ ዘንድ ነው።” (ዮሐ. 17:24) የኢየሱስ ሌሎች በጎች፣ ቅቡዓኑ እንዲህ ያለ ሽልማት በማግኘታቸው ይደሰታሉ እንጂ አይቀኑም፤ ይህም በዛሬው ጊዜ በምድር ላይ ባሉት በሁሉም እውነተኛ ክርስቲያኖች መካከል አንድነት እንዳለ የሚያሳይ ተጨማሪ ማስረጃ ነው።
16, 17. (ሀ) ኢየሱስ በጸሎቱ መደምደሚያ ላይ፣ ምን ማድረጉን እንደሚቀጥል ገልጿል? (ለ) እኛስ ቁርጥ ውሳኔያችን ምን ሊሆን ይገባል?
16 በዛሬው ጊዜ በዓለም ላይ የሚኖሩ አብዛኞቹ ሰዎች፣ ይሖዋ እሱን በሚገባ የሚያውቅና አንድነት ያለው ሕዝብ እንዳለው የሚያሳየውን ግልጽ ማስረጃ አይቀበሉም፤ ለዚህም አስተዋጽኦ ያደረገው የሃይማኖት መሪዎች የሚያሳድሩት ተጽዕኖ ነው። በኢየሱስ ዘመንም ሁኔታው ተመሳሳይ ነበር። በመሆኑም በጸሎቱ መደምደሚያ ላይ እንዲህ ብሏል፦ “ጻድቅ አባት ሆይ፣ በእርግጥ ዓለም አላወቀህም፤ እኔ ግን አውቅሃለሁ፤ እነዚህ ደግሞ አንተ እንደላክኸኝ አውቀዋል። እኔን የወደድክበትን ፍቅር እነሱም እንዲያንጸባርቁ እንዲሁም እኔ ከእነሱ ጋር አንድነት እንዲኖረኝ ስምህን ለእነሱ አሳውቄአለሁ፤ ደግሞም አሳውቃለሁ።”—ዮሐ. 17:25, 26
17 ኢየሱስ ከዚህ ጸሎት ጋር የሚስማማ እርምጃ እንደወሰደ ማን ሊክድ ይችላል? የጉባኤው ራስ እንደመሆኑ መጠን የአባቱን ስምና ዓላማ እንድናሳውቅ ሁልጊዜም ይረዳናል። ኢየሱስ እንድንሰብክና ደቀ መዛሙርት እንድናደርግ የሰጠንን ትእዛዝ በቅንዓት በመፈጸም ለእሱ ሥልጣን እንደምንገዛ ማሳየታችንን እንቀጥል። (ማቴ. 28:19, 20፤ ሥራ 10:42) በተጨማሪም ውድ የሆነውን አንድነታችንን ለመጠበቅ ከፍተኛ ጥረት እናድርግ። እነዚህን ነገሮች የምናደርግ ከሆነ ከኢየሱስ ጸሎት ጋር በሚስማማ መንገድ እንኖራለን፤ ይህ ደግሞ የይሖዋን ስም የሚያስከብር ከመሆኑም ሌላ ዘላለማዊ ደስታ ያመጣልናል።
መጠበቂያ ግንብ—የጥናት እትም
JW.ORG / የይሖዋ ምሥክሮች ሕጋዊ ድረ ገጽ
የመጠበቂያ ግንብ የኢንተርኔት ቤተ መጻሕፍት

Ethiopian Semay: አገር እንዲኖረን የማታጋያው ርዕየት ምን ይሁን?
አገር እንዲኖረን የማታጋያው ርዕየት ምን ይሁን?
“ወያኔ”ን ሲሻኝ “ትግሬ” ወይም “ተሓህት” እያልኩ እንደተኪና ተወራራሽ ተጠቅሜበታለሁ - ድርና ማግ ስለሆነ፡፡ ተሓህት ድርጅታዊ መረብ ውሰጥ ያሉትን ትግሬዎች ያጠቀልላል፡፡ ወያኔ የተሃሕት መነሻ ቅኝት ነው፡፡ ከተሓህት ውጭ ያሉት አብዘኛዎቹ ትግሬዎች በወያኔነት ያምናሉ፡፡ የግራ ተራማጆች ካመለካከት፣ ዞገኞች ደሞ ከብልጠት - “ውግዝ ከመአርዮስ” ሊያስረግጡብኝ ይችላሉ - ይሁን፡፡ ለመግባባት ግን “ትግሬ”ን እየዘለላችሁ “ወያኔ” ማለት ወይም ከዚህ ወዲያ ጽሑፌን አለማንበብ አማራጮች ናቸው፡፡ እንዲህ እያለ ብረገም አይቆጠርም፡፡ ተሓህት የትግሬነት ጣጣ ብሎም ጥቅም ነው፡፡ “አይደለም” የሚሉ ካሉ ከሥልጣን ግብር የተገፉ ናቸው፡፡ አለያ ስዬ አብርሃና አረጋዊ በርሄ ከለገሠ ዜናዊ ወይም ከስብሃት ነጋ የሚለዩበት ሂሳብ ምን ሊሆን? የዘር ብክነት የሌለበት ሰው ግን አይጣላኝም፡፡
ተቀናቃኞች መንገዳቸው ላይ እንዳይቆሙ የማያደርጉት ድፍረት የለም፡፡ የፖለቲካ እሥረኞችን ቁጥር አስቡልኝ፡፡የተቃዋሚዎችን አፈናና አገዳደል - ግፈኛ ተብለው ከሚጠቀሱት አስተዳደሮች አንዱ ነው፡ የአየንዴዋን ችሌ ወይም የፖልፖትዋን ካምቦዲያ ማስታወስ በቂ ነው፡፡ ያለፍርድ የተሰወሩ፡ ቤተሰቦቻቸው በተወለድ ግፍ የሚፈጸምባቸው “ወዮ” ያሰኛል፡፡ ቴሌቪዥን ቀርቶብን፣ አንድም አማራጭ ጋዜጣ፡ ወይ ሬዲዮ የሌለበት አገር ነው፡፡ እነዚህ ሁኔታዎች ዝርክርክነታቸውን (የማታ ማታ)፤ ቆራጥነታቸውንም (ላሁኑ ጥቅማቸው) የሚገልጹ ናቸው፡፡ አማራውንና ኦሮሞውን አዳክመን የተጠናከረ የትግሬ ግዛት እንደሻችን መመሥረት እንችላለን ብለው ነው ያሰቡት፡፡ እስከዚህ ቀን ድረስ ለትግሬ የተባለ ብዙ ሥራ አገባደዋል፡፡
የተቃውሞ የፖለቲካ አደባባዩ በትግሮቹ የፖለቲካ ወግ ማጣት ላይ ያተኮረ ፍጅት ነው፡፡ አንድም ተቃዋሚ ድርጅት ወያኔዎችን በግብር መታገል አልቻለም፤ የጎንዮሽ ንትርክ ብቻ ነው፡፡ የግራው ርዕዬት በሁሉም ላይ ያራጠጠውን ተሃሕት እያየ “ኢሕአዴግ” የሚል ተለዋጭ ያቀርባል፤ መነጣጠር ያለበትን ትግል ያፈዘዋል፡፡ “የትግሮች አካሄድ ልክ አይደለም” ሲባል “ዘረኝነት ነው፡ ጥላቻ ነው፡ ለምን ትግሬ ትላላችሁ ሕዝቡን አታክሉ” ብሎ ይሟገታል፡፡ ግና፡- መዋቅራዊና የግዳጅ ሥራዎችን የሚሠሩት በሙሉ ትግሮች ናቸው፡፡ ሌላ የሚታመን ዘር የለም፡፡ “እነዚህ ሰዎች አጀንዳቸው ትግሬ ነክ
ብቻ ነው፡ ይህ ህልውናችን እየጎዳ ነው፡ ብሎም በእራሳቸው ምንነት ላይ ብቻ ነው ያተኮሩት፡፡ መደረግ ያለበትን ትግል እየቆረቆራችሁ ነው፤ ተሃሕት የነፃነት ጥያቄውን ከሀያ ዓመት በኋላም አልተወም” ስንል መልሱ ይዘለላል፡፡ ቴሌቪዢኑን ተመልከቱት፡ ጋዜጣውን አንብቡት፡ ሬዲዮኑን መርምሩት ….. ሁሉም የሚካሄደው በትግሮች ነው፡፡ ከትግሬ ሌላ ስንት የወታደራዊ አብራሪዎች አሉን? የስለላ መዋቅሩ በሙሉ ትግሬ ነው፡፡ ስምንቱን የዞግ ክልሎች የሚቆጣጠሯቸው ትግሮች ናቸው፡፡
የግራው ንቅናቄ ትግሉን ሲያስተባብር ይመጣል (ገና) ብሎ ባሰበው ስልተ ምርት ላይ ላባደሩ ይበራከታል ብሎ ነበር፡፡ (ያኔ የኢትዮጵያ ገበሬ ዘጠና በመቶ ነበር)፡፡ የብዙኃንን መንግሥት የመመኘት ሕልም ነበር፡፡ አገራችን ገና ላልወለደቺው ላብ አደር/ወዛደር የበላይነት አስቀድሞ አብዮት ይካሄድ ተባለ፡ - የምኞት ሽቅለት፡፡ የግምት አብዮት ነበረ የሚያሰኘውም ለዚህ ነው፡፡ አሁን በምዕራቡ ያስተዳደር ፍልሰፍና ላይ ነው የምንራኮተው፡፡ አገር የለም እየተባለ ዴሞክራሲ ለይ መፈጣፈጥ፡፡ ስለአሜሪካ ዴሞክራሲ የሚያወሩ “አሜሪካ” የሚባል አገር ያላቸው ናቸው፡፡ ጀርመንም፣ እንግሊዝም እንዲሁ፡፡ ዴሞክራሲ የብዙኃን የበላይ አስተዳደር ነው፡፡ ተግባራዊነቱ ቢረጋገጥ፤ ዞገኞቹ እንደሚጠይቁት በ“አብዮታዊ ዴሞክራሲ” ሄደን ማህበረሰባትን፣ ጎሣዎችንና ሃይማኖቶችን እኩል ማድረግ አይቻልም፤ ኦሮሞዎች፣ አማሮች ብሎም ሱማሌዎች ብቻ ናቸው ሊጠቀሙ የሚችሉት (ከነሱም አጥቂ መኖር አለበት)፡፡ በቡኩሌ ቡድን የሥልጣን መወሰኛ መብት መሆን የለበትም፡፡ የግለሰብ መብት የሁሉም መብቶች ጅማት ነው፡፡
አገሪቱ ከሁሉም አቅጣጫ ከባህር ወደቦቿ (በተሃሕት ዕድሜ ልከ) ታጠረች፡፡ በሕዝቧ ላይ ይፋዊ ግፍ ተፈመጸበት፡፡ ተጠያቂዎቹ ትግሬዎች ብቻ አይደሉም፤ በመተባበር ድምፃቸውን የሰጡት የተባበሩት መንግሥታት አባላት ቢያንስ የታሪክ ተወንጃዮች ናቸው - በተለይ የጸጥታ ምክር አባል አገሮች፡፡ በአራት ሚለዮን ነፃነት የሰማንያ ሚሊዮን ሕዝብ መሠረታዊ መብት ተገፈፈ፡፡ ዓለምን እናሰተዳድራለን የሚሉትንም ኃያላን መንግሥታት ያሰተዳደር ጥልቀት ታዘብነው፡፡ ጅቡቲ የአሜሪካኖች ጠንካራ የጦር ሠፈር ሆና እኛ ለባህሩ ባዕድ ሆን፡፡ አሰብም ለኤርትራ ታክሎ መቶ ሚሊዮን የሚጠጋ ሕዝብ ከቀይ ባህር ንብረቱ ታገተ፡፡ የቀይ ባሕር ፍፁማዊ ባዕድነት በታሪካችን የመጀመሪያ ነው፡፡ በምዕራባውያን አጫዋችነትና በትግሮች አስፈጻሚነት (አስገዳጅነት) የሆነ ነው፡፡ ሁሉንም የወደብ መብት ያጣነው እንደሰው ልጅ ታሪክ ተጠቅተን አይደለም - የትግሬዎች ምርጫ ስለሆነ ብቻ እንጅ፡፡ አሁን አገር የለንም፡፡ የሚወራረድ ካለ ይሞክረኝ (ጅሎች አይታጡም ስላለኝ አንድ ሰው፡፡) ትግላችን አገራችንን የማስመለስ ብቻ ነው፡፡
የስድሣ ስድስቱ ንቀናቄ አባቶቻችን ያገኙትን ድል (አድዋ) ሳንጠግበው ሁከት ውስጥ ማገደን፡፡ ድኸን ሳንቆም የእንብርክክ፡፡ እንደዛሬው ሳይሆን ኩራት ነበረን፤ ምንነት ነበረን፤ አገር ነበረን፤ መሬት ነበረን፡ ዛሬ ግን ከትግሮቹ በቀር ሌላው ከመሬት ይዞታው ተነቅሏል፡፡ በታሪካችን አንድ ሰው ከመሬት የሚነቀለው ከወግ የወጣ ያገር በደል ሲያደርስ ብቻ ነበረ፡፡ ለጨዋታ ግን የትግሮቹም ጊዜያዊ ሲሳይ ቋሚነት አይኖረውም፡፡ መቅሠፍት እንዳይሆን እፈራለሁ፤ ሌላው ድህነትን
የለመደው ቀሰ በቀሰ ነው፡፡ ባዳር የተገኘ ጥጋብ ግን ባዳር ይጠፋል፡፡ በነጋው በሌላ እህል የማይደገም የዱበዕዳ ቁንጣን፡፡ ትግሬዎችች በኋላ “ለዚህ ነበረ ወይ?” እንዳትሉ፡፡
እዚህ ያነሳሁትን ሁሉ በተንጠባጠበ ሁኔታና ባገኘሁት አጋጣሚ ደጋግሜ አንስቼዋለሁ፡፡ ድጋፍም አይቻለሁ፤ ውግዘቱ ያይላል፡፡ ግን የማነሳውን ጥያቄ መንዝረው የሚከራከሩ አላየሁም፡፡ “ያብዮቱን ሰነድ ለምን ትደፍራለህ?”፡ ነው ፍጥጫቸው፡፡ እኔ ደሞ ኅለውናችንን በሚነካ መንገድ የሚሄዱትን የፖለቲካ አባወራዎች ስነቅፍ “ለምን ትነካለህ፡ መሪወቻችን የእኛ ፈቃድ ናቸው” ነው ክሳቸው፡፡ እና - ብዕሬንም ሳነሳ ፈገግ ያልኩበት ጉዳይ ነው፡፡ ከማይስማሙት የሚመጣውን ውግዘት ተለማምጄው የቆየ ሰለሆነ በስሜቴ ላይ የሚያመጣው ነውጥ አይኖርም፡፡
እምለው ግን! - ስንዛግጥ የኖርነው በግራ የፖለቲካ ልጋግ ውስጥ ነው፡፡ አብዮቱ በኢትዮጵያ ሕዝብ ፖለቲካዊ ባህል ላይ የተመሠረተ አልነበረም፡፡ በሙሉ ስህተት ነበር፡፡ ቀደም መደባደቢያ አድርገን ያነሳናቸው ንደፈ ሀሳቦች ኢትዮጵያን እንደሕዝብ የሚያስቀጥሉ አልነበሩም - መቸውኑም አይሆኑም፡፡ ወያኔን ብቻ እንታገል የሚለው አቀራረብ ብቻውን የትም የሚያደርሰን አይደለም፡፡ የምንታገልበት ርዕየት ይቀድማል፡፡ ዞገኛና ዘረኛ ሁሉ የትግላችን አባሪ አይሆንም፡፡ ይህ ትግል ሉዐላዊያን ባንድ ገጥ፤ የቀሩት በሌላ ሆነው የሚይለይለት ነው፡፡ ተሃሕትንም ሆነ መሰሎቹን የምንታገልበት መተክል አንድ ነው፡፡ አንዱን ዘረኛ ለመታገል ሌሎች ዘረኞችን መወዳጀት ከሌላ የጣጣ አዙሪት ነው የሚያስገባን፡፡ የትግሬዎች መብት፣ የአማሮች መብት፣ የጉራጎች መብት፣ የኦጋዴኖችና …..ወዘተርፈ ተብሎ ወያኔ አይወድቅም፡፡ በዘር መብት ላይ ተመሥርተን ብንቀጥል እያንዳንዱ ሰው ከክልሉ ውጭ ሁለተኛ ዜጋ ነው፡፡ እንዲያ ሲሆን ኢትዮጵያዊነት ጠፍቶ ነው፡፡
ከውጭም ከውስጥም ያሉት ንቅናቄዎች የዚሁ የተሳሳተ ፖለቲካ ካህናት ናቸው፡፡ ወያኔ “ሕዘቦች” ይላል፡ ተቃዋሚዎችም “ሕዝቦች” ይላሉ፡ እስካሁን ያለው መድረክ የጎሣና የዞግ ፖለቲካ ግርፍ ነው፡፡ ሕዝቡ በጎሣና ዘር ሸምቅ ሳይፈራራ የምናስተባብርበት ንድፈ ሀሣብ መገኘት አለበት፡፡ ኢትዮጵያን እንዳገር ለማስቀጠል እሰካሁን የሄድንበት ፖለቲካ ቅጥ አልነበረውም፡፡ ከታች አክልበታለሁ፡፡
የግራው ንቅናቄ የመደብ ጭቆናን የርዕዮተ ዓለም መንደርደሪያ አድርጎ የብሄርና የሃይማኖት ጭቆና ገሃዳዊ ያገሪቱ ማጥቂያዎች ነበሩ፡፡ ሃይማኖቶቹ የረድፍ ገድል ውስጥ ነው ያሉት፡፡ ሁለቱ ሃይማኖቶች በተፎካካሪነት እንዲተያዩ ስለተደረገ ቁሰሉን አሽሮ ለጋራ አገራቸው ባንድ እንዳይቆሙ ተደርጓል፡፡ የጠቡን ዓውደ ሀሣብ የፈለፈለው የነብረሃነመስቀል ወረቀት ነው፡፡ የብሔር ንቅናቄ እንደአሸን እንዲግተለተል ተደርጎ በዚሀ መሀል የትግሬ ብሔርተኛነት አውራ ባለጉልበት ሆኖ ዘለቀ፡፡ ሁላችን ከዘጠና ሚሊዮን በልጠናል ይባላል፡፡ የሙላውን ሕዝብ መንበር ትገሬነት በአፈጠጠ ሁኔታ ወሰደው፡፡ አንዱ አሥመራ፡ ሌላው አዲስ አበባ፡፡ ቤተከርሰቲያንም አብራ ትግሬ ሆነች፡፡ የፖለቲካ አደባበዩ በዘር ሥንከሳር ታወደ፡፡ የጋራ
ህልውናችን ልጥልጥ ዳጥ ላይ ወደቀ፡፡ አማራነትና ቤተክህነት ያለወግ ተጠቁ፡፡ ግምት ወይ ባዶ ክስ አይደለም፡፡ በተጨባጭ የሚመሳከር ነው፡፡
እስልምና እስካሁን የ”አብዮታዊ ዴሞክራሲ”ው ተጠቃሚ ነበር፡፡ ሲበስል ወደፊት ለብቻው እመለስበታለሁ፡፡ ለመቆያ ግን ትንሽ ላክል፡፡
ወያኔዎች/ትግሬዎች እስልምናን በፖለቲካ ፍቅር ሀያ ዓመት ተዳርተውታል፡፡ በዚያው ልክ የተዋኅዶ እምነትን ከብዙ አንፃር አጥቅተውታል፡፡ ትግራይ ውስጥ በነበሩ የታሪክ መዛግብት የሆነውን ጉድ ሁሉ ቀን ያውጣው፡፡ በሌሎች ክፍለሀገራት የነበሩ ቅርሶች ግን በሚያሳዝን ሁኔታ ተመዝብረዋል፡፡ ለምዕራቡ የቅርሳቅርስ ገበያ እንዲቀርቡ ተደርጓል፡፡ እንቁ የሚባሉ ታሪካዊ ቅርሶች መነሻቸው ሳይጨመር ካገር እንዲወጡ ተደርጓል፡፡ አንዳንዶቹ በሙዚየሞች ብቅ ማለት ጀምረዋል፡፡ ከሁሉም በላይ የተሠወሩት ገና “እዝጎ” የሚያሰኙ ናቸው፡፡ የላሊበላዉ መስቀልም በእግዜር ፈቃድ ነው የተመለሰ፡፡ ሲኖዶሱ የተሰደደው ወያኔ ሥልጣን ከያዘበት ዘመን ጀምሮ ነው፡፡ አሁን ደሞ የገዳማቱ ሥነደንብ በድፍረት እየተጣሰ ነው፡፡
ፋሉል ይጋልብ የነበረው የግራ ንቅናቄ የአማሮችንም፣ የኦሮሞችንም ምሁራን እያከለ የእስልምናን በደል ከብሄር ጭቆና ጋር በአቻነት ሰብኮለታል፡፡ ኢትዮጵያውያን የእስልምናም የተዋህዶም አማንያን ይሀን የፖለቲካ ብስናት ሲያስታግሱት ቆይተዋል፡፡ ጽንፈኛ እሰልምና ግን እየተንከባለለ ብዙ ጉዳት አድርሷል፡፡ አሁን ውስብስብ ሁኔታ ላይ ይገኛል፡፡
ወያኔዎች/ትግሬዎች ባሰሉት ደባ በዋለልኝ ስም የቀረበው ወረቀት የሠራላቸው የሣት ስብቀት ይኸ ነበር፡- የዘርና የሃይማኖት ውድድር መፍጠር፡፡ ደቡብ ውስጥ ያለቁት ሰዎቻችን ጉዳት የሃይማኖታዊ አዕምሮ ግሽበት የፈጠረው ነበር፡፡ በጣም የሚያሰኘው ከሀያ ዓመት በኋላ ለምን መጅሊሱም ትግሬ እንዲሆን መወሰኑ ነው፡፡ ከጀርባው ያለው ኮተት በጣም ያነጋግራል፡፡
አባቶቻችንን የቸገራቸው ተስቦ ተስቦ አሁን ያፈጠጠው ትዕይንት ነው፡፡ የትግሬዎቹን የመብት ግፊት ከተፈናጣሪው እስልምና ለመለየት ያለው ግብግብ፡፡ ሁሉም ሊነካው በፍርሪት ላይ ነው፡፡ የዘር ፖለቲካ ሰውነት ሲባረክ፤ ተቃዋሚው እየተገነዘ ሲፈታ የኖረው በዚሁ የግራ የፖለቲካ ክህሎት ነው፡፡ የሃይማኖቱም ጉዳይ እንደከረምነው በዚሁ የግራ ዐውደ ሀሳብ እንዳይጋይ ምሁራንን አጢኑበት እላለሁ፡፡ ከድጥ ወደማጥ እንዲባል ዴሞክራሲያዊ መብት አገር ማልሚያ እንጂ መጎፈሪያ ጃርት አይሁን፡፡
የኋላ የኢሕአፓዎች አመራሮች “ጥፎሽ” ነው፡፡
እስካሁን “እከሌ” ወይ “እነከሌ” የተባለ ባለቤት ያጣ የዋለልኝን አፅም አላሰተኛ ያለ የገመና ንብረት ነው፡፡
“የዋለልኝ ነው” አለመባሉ ይመቸኛል፡፡ ሲጀመርም ሆነ ባሁኑ ሰዓት የነፃ አውጭ ንቅናቄዎች ቅዱስ ዶሴ ነው፡፡ ያ ሰው ግን የመዘዘኛዋ ዶሴ ባለንብረት ለመሆን ከፊትም ከኋላዋ ማጀቢያ ሐሣብ አልነበረውም፡፡ የብሔር ጭቆናውን አልተነተነውም፡፡ ከሱ ያገኘናቸው ፅሁፎች አላሰዩንም፡፡ በስድሣ ሚሊዮን (ያኔ) ሕዝብ ላይ የዱብ ዕዳ መርግ (ተወረዋሪ የአለት ደንጋይ) ፈንቅሎ ለመወርወር የሚያስችል ዕውቀት አልነበረውም፡፡ ቅብጠቱ ግን ስሙንና ጀብዱውን (ግብሩን) ከልክ በላይ ለጎሣ ፖለቲካ ማዋሱ ነው፡፡ “On the question of nationalities” “the struggle” በተባለው የዩኒቨርሲቲዉ መጽሔት በራሱ ስም ወጥቷል፡፡ በስንኞቹም መሀል እኔነትን ጨምሯል፡፡ ይህን የኢትዮጵያ ሕዝብ የገጠመ ጣጣና የሁከት ሰነድ ይዘን የዋለለኝን የገድል ሽቅለት ሳስበው ያነጋግራል፡፡ ራሱን የመክዳት ብስጭት ነበረበት ማለት ፍርደ ገምድል ብሎም ድፍረት አይሆንብኝም፡፡ ወሎየዎች የሚዛኑበትን አማረኛ አንገቱን ደፋበት፡፡ የክበባዊ የአማረኛ ዜማውን ከተራቢ አዲሰ አበቤዎች ለመሸሽ እንግሊዝኛን መምረጡ አብዮቱን ሳይራመድ ፈጀው፡፡ የሰሜኑ የጎሣ ፖለቲከኞች ለእርድ ያቀረቡት ሰው እንደነበረም ጅልነቱ ይመሰክራል፡፡ ዋለለኝ በፍጹም ራሱን አልነበረም፡፡
የርችት ተኩስ መሆኑ እንጂ ሰነዱ ዝርዝር ቁም ነገር አልነበረውም፡፡ «ኢትዮጵያ የብሄሮች አገር ናት» የሚለው ሀሣብ የጥንስስ ገንቦ የነብርሃነመሰቀል ራስ አልነበረም፡፡ የውጭ ሰዎች በፈራ ተባ ቀድመው ሲያነሱት ሲጥሉት የነበረ ነው፡፡ ለሁሉም የአበሣችን መነሻ ሀሳብ ይኸው ነው፡፡ በዚህ ሰነድ ማን ባለቤት፤ ማን ጨቋኝ እንደሆነ አልተብራራም፡፡ የእንክርት ፖለቲካ ነበር፡፡ ያማራውን አበላል፣ አለባበስ፣ አነጋገር፣…..ወዘተ እየወረፈ የቀሩትን ማህበረሰባት በሙሉ ያማራው ባህል ግብር ተሠሪዎች ያደርጋቸዋል፡፡ አማራ ምሁራን ይህን ልብ አላሉም፡፡ ከፖለቲካ ዘፈኑ አብረው ገቡ፡፡ በዚህ ረገድ የማህበረሰባት ታሪካዊ ስሞች ያማራ ስያሜዎች ተብለው ተቀየሩ፡፡ እናም በአብዮት ስም የበታችነት ስሜት እንዲነግሥ ተደረገ፡፡ የብሔር ጥያቄ ቋንቋ፣ የኑሮ ዘይቤ መንሸራሸር በደል ሆነ፡፡ በደም የተቃየጠው (የተቀላቀለው) በቋንቋ ዞግ ለየ፡፡ ያገሪቱ መሬት - መሬቶች ሆነ፡፡ ሕዝቧ -ሕዝቦች ተባለ፡፡ ክልል ትግሮች እንደሻቱት ተከተረ፡፡ ስለዚህ ኢትዮጵያ እንዳገር (በመንፈስም በአካልም) የት ላይ እንዳለች አይታወቅም፡፡ የሁለቱ ትግሬ ክልሎች (ኤርትራ እንዳገር) አስተዳደራዊ መዋቅራቸው እጅግ ተሰናድቷል፡፡ በሀያ ዓመት ያየነው ይኸን ነው፡- አንድ ቀን ያላነቀፈው የትግሬ መብት - የሌሎች ሰቆቃ፡፡
ሌላ ነገር ተደርጓል ከተባለ የጨዋታ ብቻ ነው፡፡ ከትግሮቹ ክንውን እንደምናየው ከተሳከረ ሁኔታ ላይ ነን፡፡ ባሁን አያያዛቸው ኢትዮጵያን እየገዙ ነው፡፡ አማሮችንም ኦሮሞዎችንም ለማዳከም ያላደረጉት ጥረት የለም፡፡
ሞልቶበታል፡፡ የወደፊቱ ትውልድ መጎብኘቱ አይቀሬ ነውና፡፡ ብሄርተኞች ግን የደባቸው ዋቢ አድርገው ያለንበትን የፖለቲካ ተውኔት ፈጥረውበታል፡፡ ባገሪቱ የተነሱ ድርጅቶች ሁሉ ይህን የሁከት ሀሣብ በፕሮግራሞቻቸው ላይ የቀድሞዎቹ (እንደኢሕአፓ፡ መኢሶን) በመተክልና በማታጋያ ደረጃ፤ የኋለኞቹ እንደሕዝብ ማሰባሰቢያ (ለምሳሌ መኢአድ፡ ኢዴፓ…ወዘተ) አሥፍረዋል፡፡ ይህ ያልተካተተበት የድርጅት መርሀ ግብር ገና የለም፡፡ በግልም ሆነ በቡድን የብሔር ጥያቄን ያልዋጠ (internalize) አለያም ያላላመደ አልገጠመኝም፡፡ ዕውቅ የተባሉ ምሁራን በጥቃት ደለል ላይ ሲደንሱ አይተናል፡፡ የኤርትራን አገርነት ተቀብለው በዚያው በኩል ትግል የሚያልሙ ገጥሞናል፡፡ የሚያሣፈር ስለሆነ እንዳትጨቀጭቁኝ፡፡
በዚህ ውካታ አስተዳደርን በዘር ድርጅት እንመሠርታለን የሚል ዕብደት የብዙዎች መሆኑ ነው፡፡ ግራዎቹ መገንጠልንም መብት አድርገው ሰብከዋል፡፡ ቢሻ አብሮ - ቢጠላ መሄድ፡፡ የጨዋታው አዙሪት ይህ ነው፡፡ የኤርትራው ጥያቄ በቅኝ ግዛት ተፈረጀ (ራሱን የቻለ ጥንጠና አለው፡፡) ለሌሎችም ክፍት መንገድ ተተወ፡፡ ወያኔዎቹ የሚሠሩት በዚሁ መተክል ላይ ቆዝመው ነው፡፡ ሙሉ ሥልጣኑን ይዘው “ተሃሕት” የሚለውን የነፃነት ድርጅት አልተውም፡፡ መሀሉን እያናከሱ ትግራይን በሁሉም መስክ ገንብተዋል፡፡ አመፅ ካስገደዳቸው አገር ሆነዋል፡፡ ይሀን “አሊ” ማለት ዕውቅ ንዘንዝ ነው::
ሄደው አገር መሆን ይችላሉ ወይ? ብዙ ክበባዊና ሉላዊ ሁኔታዎች ግን ይህን አይፈቅዱም፡፡ መታሰቡም ይገርማል፡፡ በመጀመሪያ ኤርትራ አገር ስትሆን በመጀመሩት (እንደኤርትራ) ጎዳና ለምን ትግራይ አገር አልሆነም? የአሜሪካኖች ሰሎ ነው? የእነኢሳይያሰ? ወይሰ የራሳቸው የአድዋዎች ግንዛቤ? የታወቁ ያገሪቱ መዋቅሮች ወደትግራይ (የጠቅላላ ሠራዊታችን ተቋሞች በሙሉ) ሲዘዋወሩ የተቃውሞ መሪዎች የሻቢያ/ወያኔውን መንግስት “የወያኔ/ኢሕአዴግ” መንግስት ማለቱ ምን ዋጋ ነበረው? ሥልጣን በያዙበት ሰሞንም የነበረው ተሃሕት/ተሃሕኤ ነበር፡፡
የአማራው ሕዝብ ከተለያየ አቅጣጫ ሲዋከብ ነበረ፡፡ አሁን ግን ወከባውን በቸልታ ሊመለከት ከሚችልበት ደረጃ ስላለፈ ቀን ያልፋል ብሎ ሊጠብቅ አልተቻለውም፡፡ ግን ትግሉን እንዴት ነው ሊመራው የሚችለው? አማራው ኢትዮጵያ ነው፡- በእርግጥ፡፡ የሌሎቹን በጎሳ ፖለቲካ ይዋኙ የነበሩትን እንዴት ነው ሊመራ የሚችለው? ብቻውን ትግሬዎቹን ሊቋቋም ይችላል? በዚሀ ጎዳና ከሄደ የሚፈጠረው ተውኔት ምን ይሆናል? ሌላው ባገር ደረጃ የተደራጁ ስብስቦች የሚያነሱት የወቀሳ ናዳ ነው፡፡ በሦስተኛ ደረጃ ትግሮቹ የመጨረሻ የሚሞክሩት ስነልቦናዊም ሆነ አካላዊ ጉዳት ነው፡፡ ያም ሆነ ይህ አማሮች መነሳታቸውና ይህን ሁላችን የሚያጠፋ የፖለቲካ አዙሪት መቀየር የግድ ነው፡፡
ደርግ ውስጥ የነበሩ አብዮተኞችም ሆነ እነሱን በቂ አይደሉም ብለው ይታገሉ የነበሩ ድርጅቶች የአማራውን መነሳሳት ቀደምም በዐይነ ቁራኛ ሲጠብቁት የነበረ አሁን ደሞ ልነሳ ነው (ሞረሽ) ሲል ውዥቀት ውስጥ የገቡበት ሁኔታ ነው፡፡ አሁንም የጀመርነው ትግል አልተደመደመም ነው የሚሉት፡፡ ትግሮች አገሪቱን በዘር ከልለው ሁሉንም በበላይነት የተቆጣጠሩበት ሁኔታ ያላለቀው ትግል ምንድን ነው?
የመደብ ጥያቄ መላውን የኢትዮጵያ ሕዝብ ለማሰተባበር (አብዮት ለመቀስቀስ) የሚችል አልነበረም፡፡ “መሬት ላራሹ ለማን? ለኤርትራውያን? ለትግሮች? ለወሎየዎች? ለጎንደሮች? ለሀረሮች? ለአርሲዎች? ለማ? ይልቅ በመደብ ትግል ስም ዛሬ ለምንሰፈሰፈለት አገር ገድላቸውን ያሳዩ አርበኞች ያለፍርድ ገደልናቸው፡ ከዚያም የኢትዮጵያዊነት ትርጉም ደብዛው ጠፋ፡፡ ሞታቸውም፣ ምንነታችንም በቅጽበት ባዶ ሆነ፡፡ ከዚያም ክርሰቲያኖችም አበዱ፡ እስላሞቹም፣ ማርከሲስቶቹም አበዱ፡፡ ውሾቻችን እንቀብር እንዳልነበር የሰው ልጅ አስከሬን ለመቀጣጫ ፀሐይ ላይ ሲሰጣ አየን፡፡ አስከሬንም እንደሸቀጥ ዕቃ ተሸጠ፡፡ የሰው ልጅ ሁለት ጊዜ የሞተባት አገር የዚህ ትውልድ ኢትዮጵያ ብቻ ነች፡፡ በርዕዮተ ዓለም ተቃውሞ የተነሱት (ጎጃም፡ ሸዋ፡ በጌምድር፡ ወሎ) ተቀጠቀጡ፡፡ “ተሰፋ ለዘውድ” እና “አድኃሪያን” እየተባሉ በግርግር ፖለቲካ አለቁ፡፡ በተቃዋሚዎችና በደርግ መሀል በዚሀ ሰቆቃ ላይ ልዩነት አልነበረም፡፡ የእነዋቆ ጉቱ አሟሟት ግን ታሪካዊ ሸፍጥ ተደርጎበታል፡፡ ሞታቸው በኦሮሞ ስም ለተነሳው የብሔር እንቅስቃሴ እርሾ እንደሆነ ተሰበከ፡፡ የጠባብ ብሄርተኛ ድርጅቶችም ሆኑ የግራ ድርጅቶች የኦሮሞን ጭቁንነት ለማረጋገጫ ተጠቅመውበታል፡፡
በዚህ ጽሑፍ ጨምቄ ያነሳኋቸው ነጥቦች ሁሉ ከባዶ አዕምሮ የተገመቱ አይደሉም፡፡ ባልኩት ሁሉ ላይ በቂ ታሪካዊ መዝገቦች አሉ፡፡ “ለቀባሪ አረዱ” እንዲባል ……..በቅደም ተከተል እመለስበታለሁ!
ለዚህ መንደርደሪያ ማከያ ክፍል ሁለትን ይዤ እመጣለሁ……….ካልደበረኝ፡፡
በኢትዮጵያን ሰማይ አንባቢዎች ስም ሽርባ ሽሞፈናን ከልብ አመሰግናለሁ። ሽርባ ሽሞፈና ካልደበረው በቅርቡ በጉጉት የምንጠብቀውን ሁለተኛውን ክፍል እንደሚያስነብበን ተስፋ አለኝ። ጌታቸው ረዳ www.ethiopiansemay.blogspot.com getachre@aol.com
ለ27 ዓመት የተደበቀ እውነት - በስህተት የተገደለው ኢትዮጵያዊ ጉዳይ እና የፍትህ ጥያቄ Justice for Moges - DW Amharic

﻿ WARKA ዋርካ • View topic - አትሌቲኮ ወይንስ ባርሣ? ...ማን ይበላዋል?
አትሌቲኮ ወይንስ ባርሣ? ...ማን ይበላዋል?
ትንቅንቅ ነው ዛሬሬሬ....
እኔ አትሌቲኮ ማድሪድ እንዲበላ እፈልጋለው.... እስኪ ሙያዊ የስፖርት ክፍል ሰዎች ኑና አስተያየት ስጡበት.
አሁን ደግሞ የባየርን እና የዶርትሞንድን እየተከታተልኩ ነው...ትንሽ በረድ ይላል..እጄን ቺኬ ጭን ወስጥ ገብቴ እያሟሟኩ ነው
ብቻ እልካለው...የፉትቦል ነገር አገርሽቶዋልና... ከሰሞኑ ስለ ቻምየንሊግ ፋይናል...አትሌቲኮ ከ ሪያል ጋር..ይቀደዳል... ያው እንደተለመደው የአትሌቲኮ ነኝ እኔ.... ማድሪድ በጣም የምጠላው ቲም ነው.... ለኔ ሪልማድሪድ ማለት./..ቆንጆ ገርልፍሬንድክን ይዘክ ልትዝናና ክለብ ስትሄድ ከሚድናይት በውሀላ በፌራሪ መኪናው ከ አንትራዡ ጋ..ከች ብሎ ቪአይፒ ዱቅ ብሎ በውድ መጠጥ እየተዝናና አካብዶ ( አንተ ኮሮናክን እየመጠመጥክ)...የፈራከው አልቀረም ክለቡ ሳይዘጋ ገርልክን ይዞ የሚሸብለለ ሀብታም ጋይ ነው.... ስለዚ 3-0 አትሌቲኮ!! ቫሞኖስ
የዛ ሰው ይበለን...
ሰላም አባ ..እንዴት ነክ ባያሌው
ገልቤው ...የገለምሶው ...ማለቴ ገለምሶ የቃመም ገለምሶ የኖረም ገለምሶ የተወለደም ..ያው ነው ብዬ ነው ..የገለምሶው ያልኩሽ ...ከቃሙት ጎራ ነሽና ...
እኔም ገርሞኛል ያው ተስፋ ወደመቁረጥ ብዬ ነበር..አስደግመውባቸው ይሆን ብዬ ነዋ
በነገራችን ላይ የእሱን ልጅ ጉዳት ቪድዮውን ዩዌፋ ድጋሚ ሊመረምረው ይገባል ... ይቺ ደቃቃ ፋብሪጋስ በጩቤ ብትወጋው ነው እንጂ በምናባትዋ አቅምዋ ነው ሰው ጎድታ የምታስወጣው ..
ብቻ እልካለው ...የፉትቦል ነገር አገርሽቶዋልና ... ከሰሞኑ ስለ ቻምየንሊግ ፋይናል ...አትሌቲኮ ከ ሪያል ጋር ..ይቀደዳል ... ያው እንደተለመደው የአትሌቲኮ ነኝ እኔ
የአለም ዋንጫ ስቱርዮ ፓናሊስቶችን ልማስተዋወቅ ያክል ....
23 ቀን ቀረው ይቀባጠራል እንደጉድ
የዲጎኔን መልስ እንጠብቃለን..ያው ጌታ የመንፈስ ታይቶኝ ነው ስራ ካላበዛበት
ባይገርምክ እሱ ምን ያልገባበት ቤት አለ ብለክ ነው...ከስባተኛ እስከ ይገባዋል ቤት
3.ወርቅሰው (ሰማይ ቤት ያሉት የቀድሞ አለማቀፍ ፉትቦል ስታሮችን ኢንተርቪው እያደረገ ያቀርብልናል )
እዚህ ላይ እኔ የለሁበትም .... ነብስህ አትማርም
4. ተጋባዥ ልዩ እንግዳ ( እንደወቅቱ አጀንዳ )
እስኪ እስካዚያው ቸር እንሰንብት

ይሖዋ አምላክ ሕዝቡን ይመራል—ኢሳይያስ 58:11
በቀጥታ ወደ ዋናው ጉዳይ ግባ
በቀጥታ ወደ ርዕስ ማውጫው ሂድ
የመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርቶች
ትዳር እና ቤተሰብ
ለመጽሐፍ ቅዱስ ጥያቄዎች የተሰጡ መልሶች
የመጽሐፍ ቅዱስ ማጥኛ መሣሪያዎች
ታሪክ እና መጽሐፍ ቅዱስ
ሳይንስ እና መጽሐፍ ቅዱስ
የመጽሐፍ ቅዱስ ድራማዎች
ድራማዊ የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ
የኢንተርኔት ቤተ መጻሕፍት
ስለ ይሖዋ ምሥክሮች ብዙ ጊዜ የሚነሱ ጥያቄዎች
መጽሐፍ ቅዱስን ለመማር ጠይቅ
ቤዛው—ከአባታችን የተገኘ “ፍጹም ገጸ በረከት”
የሕይወት ታሪክ የአምላክን ጸጋ በተለያዩ መንገዶች ተመልክተናል
በዛሬው ጊዜ የአምላክን ሕዝቦች የሚመራው ማን ነው?
ከታሪክ ማኅደራችን “በጣም አስቸጋሪ ወይም በጣም ረጅም የሆነ መንገድ የለም”
ቋንቋ ምረጥ አማርኛ
ኢንተርኔት ላይ ካወጣናቸው መካከል
መጠበቂያ ግንብ—የጥናት እትም _ የካቲት 2017
ይህን ርዕስ በ%% ቋንቋ ማንበብ ትፈልጋለህ?
የጥንቶቹን የአምላክ ሕዝቦች ይመሩ የነበሩትን ሰዎችና ኢየሱስ ክርስቶስን . . .
መንፈስ ቅዱስ ኃይል የሰጣቸው እንዴት ነው?
መላእክት የረዷቸው እንዴት ነው?
የአምላክ ቃል የመራቸው እንዴት ነው?
1, 2. (ሀ) በይሖዋ ምሥክሮች መካከል አመራር የሚሰጡት ሰዎች በሌሎች ድርጅቶች ውስጥ ካሉት መሪዎች የሚለዩት እንዴት ነው? (ለ) በዚህና በሚቀጥለው ርዕስ ላይ ምን እንመለከታለን?
“መሪያችሁ ማን ነው?” የይሖዋ ምሥክሮች ብዙ ጊዜ እንዲህ ዓይነት ጥያቄ ይቀርብላቸዋል። ይህ የሚያስገርም አይደለም። ምክንያቱም ብዙ ሃይማኖቶች አንድን ወንድ ወይም አንዲትን ሴት መሪ አድርገው ይሾማሉ። ከዚህ በተለየ መልኩ እኛ የይሖዋ ምሥክሮች፣ መሪያችን ፍጽምና የሚጎድለው ሰው አይደለም። መሪያችን ከሞት የተነሳው ክርስቶስ ነው፤ እሱን የሚመራው ደግሞ አባቱ ይሖዋ ነው።—ማቴ. 23:10
2 እርግጥ ነው፣ በዛሬው ጊዜ በምድር ላይ ላሉት የአምላክ ሕዝቦች አመራር የሚሰጥ “ታማኝና ልባም ባሪያ” ተብሎ የሚጠራ ጥቂት ወንድሞችን ያቀፈ ቡድን አለ። (ማቴ. 24:45) ታዲያ በልጁ አማካኝነት እየመራን ያለው ይሖዋ መሆኑን እንዴት ማወቅ እንችላለን? ይሖዋ በሺዎች ለሚቆጠሩ ዓመታት በአንዳንድ ሰዎች ተጠቅሞ አመራር ይሰጥ የነበረው እንዴት እንደሆነ በዚህና በቀጣዩ ርዕስ ላይ እንመለከታለን። ሁለቱም ርዕሶች፣ ይሖዋ በእነዚህ ሰዎች ይጠቀም እንደነበር የሚያሳዩ ሦስት ነጥቦችን ይዘዋል፤ እነዚህ ነጥቦች ይሖዋ በጥንት ዘመን ሕዝቡን ይመራ እንደነበረና ዛሬም ቢሆን መሪያቸው እንደሆነ ያረጋግጣሉ።—ኢሳ. 58:11
መንፈስ ቅዱስ ኃይል ሰጥቷቸዋል
3. ሙሴ እስራኤላውያንን ለመምራት ብቁ እንዲሆን የረዳው ምንድን ነው?
3 መንፈስ ቅዱስ ለአምላክ ወኪሎች ኃይል ሰጥቷቸዋል። እስራኤላውያንን የመምራት ኃላፊነት ተሰጥቶት የነበረውን ሙሴን እንደ ምሳሌ እንውሰድ። ይህን ከባድ ኃላፊነት ለመሸከም ብቁ እንዲሆን የረዳው ምንድን ነው? ይሖዋ “ቅዱስ መንፈሱን” ሰጥቶት ነበር። (ኢሳይያስ 63:11-14ን አንብብ።) ይሖዋ በቅዱስ መንፈሱ አማካኝነት ለሙሴ ኃይል በመስጠት ሕዝቡን ይመራ ነበር።
4. እስራኤላውያን በሙሴ ላይ እየሠራ ያለው የአምላክ መንፈስ መሆኑን ማወቅ የሚችሉት እንዴት ነበር? (በመግቢያው ላይ ያለውን ሥዕል ተመልከት።)
4 መንፈስ ቅዱስ የማይታይ ኃይል ከመሆኑ አንጻር እስራኤላውያን በሙሴ ላይ እየሠራ ያለው የአምላክ መንፈስ መሆኑን ማወቅ የሚችሉት እንዴት ነበር? መንፈስ ቅዱስ፣ ሙሴ ተአምራትን እንዲፈጽምና የአምላክን ስም ለፈርዖን እንዲያሳውቅ ረድቶታል። (ዘፀ. 7:1-3) በተጨማሪም ሙሴ እንደ ፍቅር፣ የዋህነትና ትዕግሥት ያሉትን ግሩም ባሕርያት እንዲያፈራ መንፈስ ቅዱስ ረድቶታል፤ እነዚህ ባሕርያት ደግሞ እስራኤላውያንን ለመምራት ብቁ እንዲሆን አስችለውታል። ሙሴ፣ ክፉና ራስ ወዳድ ከነበሩት የሌሎች አገሮች መሪዎች ምንኛ የተለየ ነበር! (ዘፀ. 5:2, 6-9) ይሖዋ ሕዝቡን እንዲመራ ሙሴን እንደመረጠው በግልጽ ማየት ይቻል ነበር።
5. ይሖዋ ሌሎች እስራኤላውያንም ሕዝቡን እንዲመሩ ኃይል የሰጣቸው እንዴት ነው?
5 ከጊዜ በኋላ ደግሞ ይሖዋ ሕዝቡን እንዲመሩ ለሾማቸው ሌሎች ሰዎች በቅዱስ መንፈሱ አማካኝነት ኃይል ሰጥቷቸዋል። መጽሐፍ ቅዱስ ይህን በተመለከተ እንዲህ ይላል፦ “የነዌ ልጅ ኢያሱ . . . የጥበብ መንፈስ ተሞልቶ ነበር።” (ዘዳ. 34:9) “የይሖዋም መንፈስ በጌድዮን ላይ ወረደ።” (መሳ. 6:34) እንዲሁም “የይሖዋ መንፈስ ለዳዊት ኃይል ሰጠው።” (1 ሳሙ. 16:13) እነዚህን ሰዎች የረዳቸው መንፈስ ቅዱስ ሲሆን ይህ መንፈስ በራሳቸው ሊያከናውኑ የማይችሉትን አስደናቂ ነገር መሥራት እንዲችሉ ኃይል ሰጥቷቸዋል። (ኢያሱ 11:16, 17፤ መሳ. 7:7, 22፤ 1 ሳሙ. 17:37, 50) በመሆኑም ለእነዚህ ታላላቅ ሥራዎች ይሖዋ መመስገኑ የተገባ ነበር።
6. አምላክ የእስራኤልን መሪዎች ሕዝቡ እንዲያከብራቸው ይፈልግ የነበረው ለምንድን ነው?
6 ታዲያ እስራኤላውያን ለእነዚህ ሰዎች ኃይል የሰጣቸው የአምላክ ቅዱስ መንፈስ መሆኑን የሚጠቁም ግልጽ ማስረጃ ሲመለከቱ ምን ሊያደርጉ ይገባ ነበር? እነዚህን ሰዎች ሊያከብሯቸው ይገባ ነበር። ሕዝቡ በሙሴ ላይ ባጉረመረሙ ጊዜ ይሖዋ “ይህ ሕዝብ የሚንቀኝ እስከ መቼ ነው?” ብሏል። (ዘኁ. 14:2, 11) በእርግጥም ሙሴ፣ ኢያሱ፣ ጌድዮንና ዳዊት እሱን ወክለው መሪ እንዲሆኑ የሾማቸው ይሖዋ ነው። ሕዝቡ እነዚህን ሰዎች መታዘዛቸው ይሖዋ መሪያቸው መሆኑን እንደተገነዘቡ ያሳያል።
7. መላእክት ሙሴን የረዱት እንዴት ነው?
7 መላእክት የአምላክን ወኪሎች ረድተዋቸዋል። (ዕብራውያን 1:7, 14ን አንብብ።) ይሖዋ ሙሴን ለመምራት በመላእክት ተጠቅሟል። በመጀመሪያ ደረጃ፣ አንድ መልአክ ለሙሴ “በቁጥቋጦው ውስጥ [ተገልጦ]” እስራኤላውያንን ነፃ እንዲያወጣና እንዲመራቸው ተልእኮ ሰጥቶታል። (ሥራ 7:35) ሁለተኛ፣ ይሖዋ “በመላእክት አማካኝነት” ለሙሴ ሕጉን ሰጥቶታል፤ ሙሴም ይህን ሕግ ለእስራኤላውያን አስተምሯል። (ገላ. 3:19) በሦስተኛ ደረጃ ደግሞ ይሖዋ ሙሴን እንዲህ ብሎታል፦ “ሕዝቡን ወደነገርኩህ ስፍራ እየመራህ ውሰዳቸው። እነሆ መልአኬ ከፊት ከፊትህ ይሄዳል።” (ዘፀ. 32:34) እስራኤላውያን፣ ሥጋ የለበሰ መልአክ እነዚህን ነገሮች ሲያከናውን እንደተመለከቱ የሚገልጽ ሐሳብ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ አናገኝም። ሆኖም ሙሴ ሕዝቡን ያስተማረበትና የመራበት መንገድ ከሰው በላይ የሆነ ኃይል ይረዳው እንደነበር በግልጽ ያሳያል።
8. መላእክት ኢያሱንና ሕዝቅያስን የረዷቸው እንዴት ነው?
8 ሙሴን ተክቶ የእስራኤል መሪ የሆነው ኢያሱ፣ የአምላክን ሕዝቦች እየመራ ከከነዓናውያን ጋር በተዋጋበት ወቅት “የይሖዋ ሠራዊት አለቃ” ረድቶታል፤ በመሆኑም እስራኤላውያን በጦርነቱ አሸናፊ ሆነዋል። (ኢያሱ 5:13-15፤ 6:2, 21) ከተወሰኑ ዓመታት በኋላ ደግሞ ንጉሥ ሕዝቅያስ፣ ኢየሩሳሌምን ሊወር ከመጣው አስፈሪ የአሦራውያን ሠራዊት ጋር ተፋጥጦ ነበር። በዚህ ጊዜ “የይሖዋ መልአክ ወጥቶ በአሦራውያን ሰፈር የነበሩትን 185,000 ሰዎች [በአንድ ሌሊት] ገደለ።”—2 ነገ. 19:35
9. የአምላክ ወኪሎች ፍጹማን ባይሆኑም እስራኤላውያን ምን ማድረግ ይጠበቅባቸው ነበር?
9 እርግጥ ነው፣ መላእክቱ ፍጹማን ቢሆኑም የእነሱን እርዳታ ያገኙት ሰዎች ፍጹማን አልነበሩም። ለምሳሌ፣ ሙሴ በአንድ ወቅት ለይሖዋ ክብር ሳይሰጥ ቀርቷል። (ዘኁ. 20:12) ኢያሱ የአምላክን መመሪያ ሳይጠይቅ ከገባኦናውያን ጋር ቃል ኪዳን ገብቷል። (ኢያሱ 9:14, 15) ሕዝቅያስም ቢሆን በአንድ ወቅት “ልቡ ታብዮ” ነበር። (2 ዜና 32:25, 26) እነዚህ ሰዎች ፍጽምና የጎደላቸው ቢሆኑም እንኳ እስራኤላውያን የእነሱን አመራር መከተል ይጠበቅባቸው ነበር። ይሖዋ፣ በመላእክቱ ተጠቅሞ እነዚህን ሰዎች ደግፏቸዋል። በእርግጥም ሕዝቡን የሚመራው ይሖዋ ነበር።
10. ሙሴ በአምላክ ሕግ ይመራ የነበረው እንዴት ነው?
10 የአምላክ ቃል የእሱን ወኪሎች መርቷቸዋል። መጽሐፍ ቅዱስ ለእስራኤላውያን የተሰጠውን ሕግ ‘የሙሴ ሕግ’ በማለት ይጠራዋል። (1 ነገ. 2:3) ያም ቢሆን የዚህ ሕግ ባለቤት ይሖዋ እንደሆነ ቅዱሳን መጻሕፍት ይገልጻሉ፤ ሙሴ ራሱ ለሕጉ መገዛት ይጠበቅበት ነበር። (2 ዜና 34:14) ለምሳሌ፣ ይሖዋ የማደሪያውን ድንኳን አሠራር በተመለከተ ለሙሴ መመሪያ ሰጥቶት ነበር፤ መጽሐፍ ቅዱስ ይህን አስመልክቶ ሲናገር “ሙሴም ይሖዋ ባዘዘው መሠረት አደረገ። ልክ እንደዚሁ አደረገ” ይላል።—ዘፀ. 40:1-16
11, 12. (ሀ) ኢያሱም ሆነ የአምላክን ሕዝብ ያስተዳደሩት ነገሥታት ምን እንዲያደርጉ ይጠበቅባቸው ነበር? (ለ) የአምላክ ቃል፣ በሕዝቡ ላይ የተሾሙትን ሰዎች ይመራቸው የነበረው እንዴት ነው?
11 ኢያሱ መሪ እንዲሆን ከተሾመበት ጊዜ ጀምሮ በጽሑፍ የሰፈረው የአምላክ ቃል ቅጂ ነበረው። “በውስጡ የተጻፈውንም በጥንቃቄ መፈጸም እንድትችል ቀንም ሆነ ሌሊት በለሆሳስ አንብበው” የሚል መመሪያ ተሰጥቶት ነበር። (ኢያሱ 1:8) ከጊዜ በኋላ በአምላክ ሕዝብ ላይ የተሾሙት ነገሥታትም ይህንኑ ልማድ ተከትለዋል። ሕጉን በየዕለቱ እንዲያነቡ፣ ለራሳቸው እንዲገለብጡ እንዲሁም “በዚህ ሕግና በእነዚህ ሥርዓቶች ላይ የሰፈሩትን ቃላት በሙሉ በመፈጸም [እንዲጠብቋቸው]” ታዘው ነበር።—ዘዳግም 17:18-20ን አንብብ።
12 የአምላክ ቃል፣ በሕዝቡ ላይ የተሾሙትን ሰዎች ይመራቸው የነበረው እንዴት ነው? ንጉሥ ኢዮስያስን እንደ ምሳሌ እንውሰድ። የሙሴ ሕግ መጽሐፍ ከተገኘ በኋላ የኢዮስያስ ጸሐፊ ሕጉን አነበበለት። * ንጉሡ ይህን ሲሰማ ምን አደረገ? “ንጉሡ የሕጉን መጽሐፍ ቃል ሲሰማ ልብሱን ቀደደ።” በተጨማሪም ኢዮስያስ በአምላክ ቃል በመመራት የጣዖት አምልኮን ለማጥፋት ከፍተኛ ዘመቻ አካሄደ፤ እንዲሁም የፋሲካን በዓል ከዚያ በፊት ታይቶ በማያውቅ መልኩ አከበረ። (2 ነገ. 22:11፤ 23:1-23) ኢዮስያስና ሌሎች ታማኝ መሪዎች፣ በአምላክ ቃል ይመሩ ስለነበር ለሕዝቡ የሚሰጡትን መመሪያ ለማስተካከል ፈቃደኞች ሆነዋል። እነዚህ ለውጦች የጥንቱ የአምላክ ሕዝብ ከእሱ ፈቃድ ጋር በሚስማማ መንገድ እንዲመላለስ አስተዋጽኦ አድርገዋል።
13. በአምላክ ሕዝብ መሪዎችና በሌሎች ብሔራት መሪዎች መካከል ምን ልዩነት ነበር?
13 ታማኝ የሆኑት ነገሥታት፣ በሰብዓዊ ጥበብ እና ዕቅድ ከሚመሩ ማስተዋል የጎደላቸው የሌሎች ሕዝቦች ነገሥታት ምንኛ የተለዩ ነበሩ! ከነዓናውያን መሪዎችና ሕዝቦቻቸው በቅርብ ዘመዳሞች መካከል የሚደረግ የፆታ ግንኙነትን፣ ግብረ ሰዶምን፣ ከእንስሳ ጋር የሚደረግ የፆታ ግንኙነትን፣ ልጆችን መሥዋዕት ማድረግን እንዲሁም ጣዖት አምልኮን የመሳሰሉ አስጸያፊ ድርጊቶችን ይፈጽሙ ነበር። (ዘሌ. 18:6, 21-25) በተጨማሪም ባቢሎናውያንና ግብፃውያን መሪዎች፣ አምላክ ከንጽሕና ጋር በተያያዘ ለእስራኤላውያን የሰጣቸውን ጠቃሚ መመሪያዎች አይከተሉም ነበር። (ዘኁ. 19:13) ከዚህ በተቃራኒ ታማኝ የሆኑት የእስራኤል መሪዎች ሕዝቡ መንፈሳዊ፣ አካላዊና ሥነ ምግባራዊ ንጽሕናውን እንዲጠብቅ ያበረታቱ ነበር። ታማኞቹን መሪዎች የሚመራቸው ይሖዋ እንደነበር በግልጽ መረዳት ይቻላል።
14. ይሖዋ ለአንዳንዶቹ መሪዎች ተግሣጽ የሰጠው ለምንድን ነው?
14 የጥንቶቹን የአምላክ ሕዝቦች ይገዙ ከነበሩት ነገሥታት አንዳንዶቹ የአምላክን መመሪያዎች አልታዘዙም። ይሖዋን ያልታዘዙት መሪዎች የአምላክን ቅዱስ መንፈስ እንዲሁም የመላእክቱንና የቃሉን አመራር ለመቀበል ፈቃደኞች አልነበሩም። ይሖዋ ለእነዚህ መሪዎች ተግሣጽ የሰጠባቸው ወይም በሌላ መሪ እንዲተኩ ያደረገባቸው ጊዜያት ነበሩ። (1 ሳሙ. 13:13, 14) እሱ የወሰነው ጊዜ ሲደርስ ደግሞ ከዚህ በፊት ይጠቀምባቸው ከነበሩት መሪዎች ሁሉ የላቀ መሪ ሾመ።
15. (ሀ) ነቢያት አንድ ልዩ መሪ እንደሚመጣ የጠቆሙት እንዴት ነው? (ለ) በትንቢት የተነገረለት መሪ ማን ነው?
15 ይሖዋ፣ አንድ ልዩ ብቃት ያለው መሪ ለሕዝቡ እንደሚሾም ከበርካታ ዘመናት አስቀድሞ በትንቢት አስነግሯል። ሙሴ እስራኤላውያንን “አምላክህ ይሖዋ ከወንድሞችህ መካከል እንደ እኔ ያለ ነቢይ ያስነሳልሃል። እናንተም እሱን ማዳመጥ ይኖርባችኋል” ብሏቸው ነበር። (ዘዳ. 18:15) ኢሳይያስ፣ ይህ ነቢይ “መሪና አዛዥ” እንደሚሆን አስቀድሞ ተናግሯል። (ኢሳ. 55:4) ዳንኤልም “መሪ የሆነው መሲሕ” እንደሚመጣ በመንፈስ መሪነት ጽፏል። (ዳን. 9:25) በመጨረሻም ኢየሱስ ክርስቶስ የአምላክ ሕዝቦች “መሪ” እሱ እንደሆነ ገልጿል። (ማቴዎስ 23:10ን አንብብ።) የኢየሱስ ደቀ መዛሙርት በገዛ ፈቃዳቸው ተነሳስተው የተከተሉት ሲሆን ይሖዋ እሱን እንደመረጠው ያምኑ ነበር። (ዮሐ. 6:68, 69) ይሁንና ደቀ መዛሙርቱ፣ ይሖዋ ሕዝቡን ለመምራት የሚጠቀመው በኢየሱስ ክርስቶስ መሆኑን ያሳመናቸው ምንድን ነው?
16. መንፈስ ቅዱስ ለኢየሱስ ኃይል እንደሰጠው የሚያሳይ ምን ማስረጃ አለ?
16 መንፈስ ቅዱስ ለኢየሱስ ኃይል ሰጥቶታል። አጥማቂው ዮሐንስ፣ ኢየሱስ በተጠመቀበት ወቅት “ሰማያት ተከፍተው መንፈስ እንደ ርግብ በእሱ ላይ ሲወርድ” ተመልክቶ ነበር። ከዚያም ኢየሱስን “መንፈስ ወደ ምድረ በዳ እንዲሄድ ገፋፋው።” (ማር. 1:10-12) ከዚያ በኋላ ኢየሱስ ምድራዊ አገልግሎቱን ባከናወነበት ጊዜ ሁሉ ተአምራትን እንዲፈጽምና ይሖዋ በሰጠው ሥልጣን እንዲናገር መንፈስ ቅዱስ ኃይል ሰጥቶታል። (ሥራ 10:38) በተጨማሪም መንፈስ ቅዱስ፣ ኢየሱስ እንደ ፍቅር፣ ደስታና ጠንካራ እምነት ያሉትን ባሕርያት እንዲያፈራ ረድቶታል። (ዮሐ. 15:9፤ ዕብ. 12:2) ኢየሱስ የአምላክ ቅዱስ መንፈስ ድጋፍ እንዳለው በግልጽ ታይቷል። ኢየሱስን መሪ እንዲሆን የመረጠው ይሖዋ ነው።
ኢየሱስ ከተጠመቀ በኋላ መላእክት የረዱት እንዴት ነው? (አንቀጽ 17ን ተመልከት)
17. መላእክት ኢየሱስን የረዱት እንዴት ነው?
17 መላእክት ኢየሱስን ረድተውታል። ኢየሱስ ከተጠመቀ ብዙም ሳይቆይ ‘መላእክት መጥተው አገልግለውታል።’ (ማቴ. 4:11) ከመሞቱ ከጥቂት ሰዓታት በፊት ደግሞ “አንድ መልአክ ከሰማይ ተገልጦለት [አበረታቶታል]።” (ሉቃስ 22:43) ኢየሱስ የአምላክን ፈቃድ ለመፈጸም የመላእክት እርዳታ በሚያስፈልገው ጊዜ ሁሉ ይሖዋ እንደሚልክለት እርግጠኛ ነበር።—ማቴ. 26:53
18, 19. የኢየሱስ አኗኗርም ሆነ የሚያስተምረው ትምህርት በአምላክ ቃል ይመራ እንደነበር የሚያሳየው እንዴት ነው?
18 የአምላክ ቃል ኢየሱስን መርቶታል። ኢየሱስ አገልግሎቱን ከጀመረበት ጊዜ አንስቶ በቅዱሳን መጻሕፍት ይመራ ነበር። (ማቴ. 4:4) እንዲያውም በመከራ እንጨት ላይ ተሰቅሎ እስከመሞት ድረስ ለአምላክ ቃል ታዛዥ መሆኑን አሳይቷል። ከመሞቱ በፊት የተናገረው የመጨረሻ ሐሳብ እንኳ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ስለ መሲሑ የተነገሩ ትንቢቶችን የያዘ ነበር። (ማቴ. 27:46፤ ሉቃስ 23:46) በተቃራኒው በወቅቱ የነበሩት የሃይማኖት መሪዎች፣ የአምላክ ቃል ከራሳቸው ወግ ጋር በሚጋጭበት ጊዜ ቃሉን ችላ ይሉት ነበር። ኢየሱስ ስለ እነዚህ ሰዎች ሲናገር ይሖዋ በነቢዩ ኢሳይያስ በኩል ያስነገረውን ትንቢት በመጥቀስ እንዲህ ብሏል፦ “ይህ ሕዝብ በከንፈሩ ያከብረኛል፤ ልቡ ግን ከእኔ እጅግ የራቀ ነው። የሚያስተምሩት የሰውን ሥርዓት ስለሆነ እኔን የሚያመልኩት በከንቱ ነው።” (ማቴ. 15:7-9) ይሖዋ እነዚህን ሰዎች ሕዝቡን እንዲመሩ መርጧቸዋል ብሎ ማሰብ የማይመስል ነገር ነው።
19 ኢየሱስ የሚያስተምረውም ትምህርት ቢሆን በአምላክ ቃል ላይ የተመሠረተ ነበር። ኢየሱስ የሃይማኖት መሪዎቹ ጥያቄ በሚያነሱበት ጊዜ መልስ ይሰጥ የነበረው የራሱን ጥበብ ወይም ተሞክሮ በመጠቀም አይደለም። ከዚህ ይልቅ ቅዱሳን መጻሕፍትን እንደ መጨረሻ ባለሥልጣን አድርጎ ይጠቅስ ነበር። (ማቴ. 22:33-40) በተጨማሪም በሰማይ ስላሳለፈው ሕይወት ወይም ስለ አጽናፈ ዓለም አፈጣጠር በማውራት አድማጮቹን ለማስደመም ከመሞከር ይልቅ “የቅዱሳን መጻሕፍትን ትርጉም መረዳት እንዲችሉ አእምሯቸውን ከፈተላቸው።” (ሉቃስ 24:32, 45) ኢየሱስ የአምላክን ቃል ይወድ የነበረ ከመሆኑም ሌላ ቃሉን ለሌሎች ለመናገር ጉጉት ነበረው።
20. (ሀ) ኢየሱስ ለአምላክ ክብር የሰጠው እንዴት ነው? (ለ) በኢየሱስና በቀዳማዊ ሄሮድስ አግሪጳ መካከል ምን ልዩነት ነበር?
20 ኢየሱስ አድማጮቹን የሚያስደምሙ “የሚማርኩ ቃላት” ይናገር የነበረ ቢሆንም ክብር የሚገባው እሱን ያስተማረው አካል ይኸውም ይሖዋ መሆኑን ገልጿል። (ሉቃስ 4:22) አንድ ሀብታም ሰው ለኢየሱስ “ጥሩ መምህር” የሚል የማዕረግ ስም በመስጠት ከፍ ከፍ ሊያደርገው በሞከረ ጊዜ ኢየሱስ “ለምን ጥሩ ብለህ ትጠራኛለህ? ከአንዱ ከአምላክ በቀር ጥሩ የለም” በማለት ትሕትና የሚንጸባረቅበት ምላሽ ሰጥቶታል። (ማር. 10:17, 18) ኢየሱስ፣ ከስምንት ዓመት ገደማ በኋላ የይሁዳ ንጉሥ ወይም መሪ ከሆነው ከቀዳማዊ ሄሮድስ አግሪጳ ምንኛ የተለየ ነበር! ሄሮድስ በአንድ ልዩ ዝግጅት ላይ “ልብሰ መንግሥቱን” ለብሶ ነበር። በአድናቆት የተዋጠው ሕዝብ “ይህ የአምላክ ድምፅ ነው እንጂ የሰው አይደለም!” እያለ ጮኸ። ሄሮድስ የሕዝቡ ውዳሴ ሳያስደስተው አልቀረም። በዚህ ጊዜ “ለአምላክ ክብር ባለመስጠቱ ወዲያውኑ የይሖዋ መልአክ ቀሰፈው፤ በትል ተበልቶም ሞተ።” (ሥራ 12:21-23) ይህን የተመለከተ ማንኛውም ሰው ሄሮድስ በይሖዋ የተመረጠ መሪ አለመሆኑን መገንዘቡ አይቀርም። በሌላ በኩል ግን ኢየሱስ በአምላክ የተሾመ መሪ መሆኑን በግልጽ ማየት ይቻል ነበር፤ ኢየሱስ ከሁሉ የላቀው የአምላክ ሕዝቦች መሪ ይሖዋ እንደሆነ ሌሎች እንዲገነዘቡ በማድረግ ምንጊዜም ለእሱ ክብር ይሰጥ ነበር።
21. የሚቀጥለው ርዕስ ለየትኞቹ ጥያቄዎች መልስ ይሰጣል?
21 ኢየሱስ መሪ የሚሆነው ለጥቂት ዓመታት ብቻ አይደለም። ከሞት ከተነሳ በኋላ እንዲህ ብሏል፦ “ሥልጣን ሁሉ በሰማይና በምድር ተሰጥቶኛል። . . . እነሆም እኔ እስከ ሥርዓቱ መደምደሚያ ድረስ ሁልጊዜ ከእናንተ ጋር ነኝ።” (ማቴ. 28:18-20) ይሁንና ኢየሱስ በሰማይ የሚኖር መንፈሳዊ አካል ከመሆኑ አንጻር በምድር ያሉትን የአምላክ ሕዝቦች መምራት የሚችለው እንዴት ነው? ይሖዋ በክርስቶስ አመራር ሥር ሆነው ሕዝቡን እንዲመሩ የሚጠቀመው እነማንን ነው? ክርስቲያኖች የአምላክን ወኪሎች እንዴት መለየት ይችላሉ? የሚቀጥለው ርዕስ ለእነዚህ ጥያቄዎች መልስ ይሰጣል።
^ አን.12 ይህ መጽሐፍ ሙሴ ያዘጋጀው የመጀመሪያው መጽሐፍ ሳይሆን አይቀርም።
መጠበቂያ ግንብ—የጥናት እትም
JW.ORG / የይሖዋ ምሥክሮች ሕጋዊ ድረ ገጽ
የመጠበቂያ ግንብ የኢንተርኔት ቤተ መጻሕፍት

የግንቦት 20 ሃያ ሰባተኛ ዓመት በዓል በጄኔቫ በድምቀት ተከበረ ! – Permanent Mission of Ethiopia to the UN Office at Geneva
የግንቦት 20 ሃያ ሰባተኛ ዓመት በዓል በጄኔቫ በድምቀት ተከበረ !
27ኛው የግንቦት 20 በዓል “የላቀ ብሔራዊ መግባባትና ዲሞክራሲያዊ አንድነት ለላቀ አገራዊ ስኬት” በሚል መሪ ቃል በጄኔቫ በሚስዮኑ መኖሪያ ግቢ ውስጥ ተከበረ፡፡
በዓሉ ተቀማጭነታቸው ጄኔቭ የሆኑ የተለያዩ አገሮች አምባሳደሮች፣ የተ.መ.ድ. እና ሌሎች ዓለም አቀፍ ድርጅቶች ተወካዮች፣ የዓለም ጤና ድርጅት ዋና ዳይሬክተር ዶ/ር ቴድሮስ አድሃኖም፣ በስዊዘርላንድ ነዋሪ የሆኑ በርካታ ኢትዮጵያውያን እና ትውልደ ኢትዮጵያውያን ጥሪ የተደረገላቸው እንግዶች በተገኙበት በታላቅ ድምቀት ተከብሯል፡፡
ክቡር አምባሳደር ነጋሽ ክብረት 27ኛው የግንቦት 20 ክብረ በዓልን አስመልክቶ የእንኳን አደረሳችሁ መልዕክት አስተላልፈዋል፡፡
ግንቦት 20 በመፈቃቀድ ላይ የተመሰረተ ዴሞክራሲያዊ አንድነት ግንባታ የህዝቦች መብት መከበር፣ ለኢኮኖሚያችን ዕድገት መፋጠን እና ለህዳሴያችን ጉዞ መሰረት የተጣለበት ቀን ነች ብለዋል፡፡
ብዙሃነት የተቀበለና ያከበረ የፌዴራል ስርዓት የተገነባበት ዕለት መሆኑን የገለጹት አምባሳደሩ፣ ብሔር ብሔረሰቦችና ህዝቦች ራስን በራስ የማስተዳደር፣ በራስ ቋንቋ የመማር፣ ባህልና ታሪክ የማሳደግ እና ዲሞክራሲያዊ መብቶች የተጎናጸፍንበት መሆኑን ገልጸዋል፡፡
ባለፉት 27 ዓመታት ድህነት ላይ በተካሄደው ዘመቻ በአገራችን ብሩህ ተስፋ እንዲለመልም ማድረግ የተቻለበት፣ ፈጣንና ተከታታይ የኢኮኖሚ ዕድገት ማስመዝገብ የቻልንበት፣ የዲሞክራሲ ስርዓት ግንባታ ለማጠናከር፣ የዲሞክራሲ ምህዳሩን ለማስፋፋት ከፍተኛ ጥረት የተደረገበት፣ የአሸናፊነት ልቦና የተላበስንበት መሆኑን አምባሳደሩ አክለው ገልጸዋል፡፡
ባለፉት ሁለት ዓመታት በአገራችን ሰላም ላይ አደጋ ተጋርጦ የነበረ ቢሆንም የተፈጠሩት ችግሮች እንደአገር የተመዘገበውን ድልና ውጤት አያደበዝዘውም ብለዋል፡፡ ከነበርንበት ሀገራዊ ቀውስ ተላቀን ሰላምና መረጋጋት በአስተማማኝ መሠረት እንዲቀጥል መንግስት እና ህዝብ አንድ ላይ ሆነን የአዲስ ምዕራፍ ጉዞ በጀመርንበት ወቅት የምናከብረው በዓል መሆኑን ገልጸዋል፡፡ በህዝባችን አርቆ አሳቢነት ትግል በተደረገው የአመራር ሽግሽግ ከወዲሁ ለውጥ መታየቱን ገልጸዋል፡፡ ከዚህ አንጻር የሰብዓዊ መብት ጥሰቶችን ለመከላከል፣ በአገራችን ሰላም እንዲወርድ፣ ይቅርታ የማድረግ፣ እስረኞችን የመፍታትና ክሶችን ማቋረጥ፣ ሙስናን እና ኮንተሮባንድ የመታገሉ ጥረት ሊጠቀስ ይችላል ብለዋል፡፡
ግንቦት 20 ስናከብር የመልካምነት፣ የፍቅረ፣ የአብሮነት እና የሰላም እሴቶቻችን የዘመናዊነታችንና የስልጣኔያችን አይነተኛ ማሳያ ማድረግና ለተሻለች አገርና ብልጽግና ስኬቶቻችንን ለማስፋት፣ ድክመቶቻችንን ለማረም ከመቼውም ጊዜ በላይ በጋራ መረባረብ ይኖርብናል ብለዋል፡፡
ጠቅላይ ሚንስትር ዶክተር አብይ አህመድ የደቡብ ሱዳን ፕሬዝዳንት ሳልቫኪር ማያርዲትን በጽሕፈት ቤታቸው አነጋግረዋል።

ያግኙ ዩኒቨርስቲዎች
ዩናይቲድ አራብ ኤሚራትስ
ዩክሬን ውስጥ ጥናት
ራሽያ ውስጥ ጥናት
አገር : የራሺያ ፌዴሬሽን
የካቲት 11 ኛው ላይ, 2011 የኮሚዩኒኬሽን እና ኢንፎርማቲክስ ላይ ሞስኮ የቴክኒክ ዩኒቨርሲቲ (MTUCI) በውስጡ 90 ኛ ዓመት ተከበረ.
ተመራቂዎቹን በሺዎች በደርዘን መካከል መልካም አሉ- የታወቁ ሳይንቲስቶች እና ባለሙያዎች, የሩሲያ የላቀ በክፍለ ግዛት እና የሕዝብ አሃዝ እና በእስያ ብዙ አገሮች, አፍሪካ, አውሮፓ እና ላቲን አሜሪካ.
ዛሬ MTUCI ቴሌኮሙኒኬሽን መስክ ውስጥ ትልቁ የትምህርት እና ሳይንሳዊ በማዘጋጀት ለ ማዕከል በከፍተኛ ደረጃ የሰለጠነ ባለሞያዎች, የስንብት ነው, ኢንፎርማቲክስ, የሬዲዮ ምህንድስና, ኢኮኖሚክስ እና አስተዳደር.
የዩኒቨርሲቲው መዋቅር ከተሞች ውስጥ በሁለት የክልል ቅርንጫፎች ይሸፍናል Rostov-ላይ-ወደ ዶን እና በኒዥኒ ኖቭጎሮድ, ሳይንሳዊ ምርምር ማዕከል, Advanced Telecommunications Training Center, ቴሌኮሙኒኬሽን ኮሌጅ, Pre- የ ትምህርት መሰናዶ ማዕከል, ሳይንሳዊ- አዳዲስ ዘዴዎች የትምህርት ክልል, ሳይንቲፊክ የቴክኒክ ቤተ መጻሕፍት. ስምንት ስልጠና ማዕከላት ዓለም መሪ የቴሌኮሚኒኬሽን ኩባንያዎች ጋር አብረው MTUCI የተፈጠረው የሩሲያ የቴክኒክ ባለሞያዎች ዝግጅት ላይ እየሠራ ነው. የ MTUCI መሠረት ላይ, የቴሌኮሙኒኬሽን እና የመረጃ ቴክኖሎጂዎች ሉል የተለያዩ ኩባንያዎች ተሳታፊዎች በደርዘን እና ድርጅቶች አማካኝነት በተቋቋመው በእርግጥ እየሠራ Technopark ተፈጥሯል.
ዩኒቨርሲቲ የትምህርት እየሄደ- የቴሌኮሙኒኬሽን መስክ ውስጥ ትምህርት ላይ methodological ማህበር, ይህም በላይ ያካትታል 80 ራሽያ እና ሲ አይ አገሮች ከፍተኛ የትምህርት ተቋማት.
የ MTUCI ትምህርት ሰራተኞች ስለ ነው 700 ሰዎች. ከእነዚህ መካከል በላይ አሉ 100 ፕሮፌሰሮች እና በላይ 400 በሳይንስ እና ከፍተኛ አስተማሪ እጩዎች. ዩኒቨርሲቲ ውስጥ ፕሮፌሰሮች መካከል በሩሲያ እና ዓለም አቀፍ ተቋማት ሙሉ እና ከጓደኛችን ጋራ አባላት አሉ, ሌኒን እና የስቴት ሽልማቶች የአሸናፊ, የሩሲያ ፌዴሬሽን መንግስት ሽልማት.
About fourteen thousand students of full time and correspondence education, የድህረ-ምረቃ ተማሪዎች እና የተለያዩ ኮርሶች ታዳሚዎች ዩኒቨርሲቲ በማጥናት ላይ ናቸው. ትምህርት አንድ ዘመናዊ የብዙ የትምህርት ሥርዓት መሠረት እየታየ ነው: የ የባችለር, መሐንዲስ, ጌታው ላይ 25 ቢራዎች እና 8 አቅጣጫዎች. የቴሌኮሙኒኬሽን እና የመረጃ ቴክኖሎጂ መስክ የቅርብ ጊዜ ስኬቶች መሠረት ላይ ስልጠና ዘዴዎች እና አማካኝነት በ MTUCI ጥቅም ላይ ይውላሉ. የሚለው ጽንሰ-ሐሳብ “የኤሌክትሮኒክ ዩኒቨርሲቲ መፍቀድ » “electronize ወደ” ምርጫ ሁሉንም ሂደቶች, መግባት, ሥልጠና እና ተማሪዎች ሙከራ ተገንዝቦ ነው. በላይ በየዓመቱ ተጨማሪ 1000 ተማሪዎች እና ድህረ-ምረቃ ተማሪዎች MTUCI ሳይንሳዊ ምርምር ማዕከል መሠረት ላይ አዳዲስ infocommunication ቴክኖሎጂ መስክ ሳይንሳዊ ሥራ ክፍል መውሰድ .
ዩኒቨርሲቲ ዓለም አቀፍ ትብብር ለማለት ያህል ዘላቂ ቆይቷል 70 ዓመታት. የመጀመሪያውን የውጭ አገር ተማሪ ውስጥ MTUCI ላይ ማጥናት መጡ 1946. ጌቶች በዚያን በርካታ ሺህ ጀምሮ, ቢ.ኤ, መሐንዲሶች, ሰልጣኞች እና በላይ 350 ሳይንስ እጩዎች ከ 82 የዓለም አገሮች ተዘጋጅተዋል. በቀጥታ ስምምነቶች ጋር ትብብር መሠረት ላይ 48 ተቋማት እና 16 ከ ኩባንያዎች 46 የውጭ ሀገራት እየታየ ነው. ዩኒቨርሲቲው ዓለም አቀፍ የቴሌኮሙኒኬሽን ህብረት ልማት ዘርፍ አባል ነው (እንድትሆን) እና አይቲዩን እና ቴሌኮሙኒኬሽን ሌሎች ዓለም አቀፍ ድርጅቶች እንቅስቃሴ ውስጥ ከፍተኛ ሚና ይጫወታል
ትምህርት ቤቶች / ኮሌጆች / ክፍሎች / ኮርሶች / ፋኩልቲዎች
መምሪያ “መረጃ ቴክኖሎጂ”
ይፈልጋሉ discuss Moscow Technical University of Communications and Informatics ? ማንኛውም ጥያቄ, አስተያየት ወይም ግምገማዎችን
ከጓደኞችህ ጋር ይህን ጠቃሚ መረጃ ያጋሩ
ማስታወሻ ያዝ: EducationBro መጽሔት በ ዩኒቨርሲቲዎች መረጃ ማንበብ ችሎታ ይሰጣል 96 ቋንቋዎች, ነገር ግን ለሌሎች አባላት አክብሮት እና በእንግሊዝኛ አስተያየት ለመተው ይጠይቁሃል.
የሩሲያ ፌዴሬሽን ውስጥ ያሉ ሌሎች ዩኒቨርሲቲዎች
Pavlov በመጀመሪያ ቅዱስ ፒተርስበርግ ስቴት ሜዲካል ዩኒቨርሲቲ ሴንት ፒተርስበርግ
Mordovia ስቴት ዩኒቨርሲቲ Saransk
ባውማን በሞስኮ ስቴት የቴክኒክ ዩኒቨርሲቲ ሞስኮ
የትምህርት Bro ጥናት በውጭ አገር መጽሔት ነው. እኛ ስለ ሁሉ አስፈላጊ መረጃዎችን እንዲያገኙ እናግዝዎታለን በውጭ አገር ከፍተኛ ትምህርት. ጠቃሚ ምክሮች እና ምክሮችን ብዙ ያገኛሉ, ተማሪዎች ጋር ጠቃሚ ቃለ ትልቅ ቁጥር, ለመምህራን እና ዩኒቨርሲቲዎች. ከእኛ ጋር ይቆዩ እና ሁሉም አገሮች እና የትምህርት ተቋማት ያግኙ.
ያግኙ አገሮች በቅርቡ
አሁን ተቋማት ተግብር በቅርቡ
2016 EducationBro - ጥናት አገር መጽሔት. መብቱ በህግ የተጠበቀ ነው.
የ ግል የሆነ_የጣቢያ & ይፋ ማድረግ

እቲ ኣብ ፓሪስ ዝመደበሩ ኣህጉራዊ ትካል ኣብ ዘውጽኦ ጸብጻብ፣ ካብ 180 ሃገራት ዓለም፣ ኤርትራ፣ ንሰሜን ኮርያ ጥራይ በሊጻ፣ ኣብ መበል 179 ከምእትስራዕ ኣገንዚቡ።

ኣብ ኸለፍተዮ ልዕሊ 60 ቋንቋታት ይዝረብ። ሓድሓደ ንምጥቃስ፤ ፊንላንድ፡ ዓረብ፡ ሶማሊ፡ ኡርዱ፡ ፋርስ፡ ትግርኛ፡ ታይላንድ፡ ኖርቨጅያን፡ ስፓኛ፡ ጀርመን፡ ሂንዲ፡ ሩስያን ኣምሓርኛን።

- መነሻ ገፅ- ዜና- ርእሰ አንቀፅ- ፖለቲካ- ኢኮኖሚ- ወቅታዊ- ኪነ-ጥበብ- ሕግ- ምልከታ- መዝናኛ- ስፖርት
ፍልስፍና እና ስነ-ልቦና
አቶ በቀለ ገርባን ጨምሮ ሰባት የኦፌኮ አባላት ከእሥር ተለቀቁ - Wednesday, 14 February 2018
የኦሮሚያ ተቃውሞ በትላንትናው ዕለትም ቀጥሎ ውሏል - Wednesday, 14 February 2018
“የሥራ ማቆም አድማን በማሳበብ በኦሮሞ ስም የግለሰቦች እና የመንግስትን ሀብት የመዝረፍና ማውደም ተግባራት እየተፈጸመ ነው” - Wednesday, 14 February 2018
ዘመናዊ የሕንጻ ኢንዱስትሪ ኩባንያ የመልሶ ግንባታውን አስመረቀ - Wednesday, 14 February 2018
ሠላማዊ የሥልጣን ሽግግር የ5 ሚሊዮን ዶላር ሽልማትን አስገኘ - Wednesday, 14 February 2018
በአገር አቀፍ ደረጃ ለመጀመሪያ ጊዜ የሂሳብ ትምህርት ውድድር ሊካሄድ ነው - Wednesday, 14 February 2018
የኦሕዴድ የማዕከላዊ ኮሚቴ 14 አባላት ላይ እርምጃ በመውሰድ ተጠናቋል - Wednesday, 07 February 2018
ደብረ ታቦር ዩኒቨርስቲ ያስገነባው የአጼ ቴዎድሮስ ሐውልት ትናንት ተመረቀ - Wednesday, 07 February 2018
You are here:መነሻ ገፅ»ፍልስፍና እና ስነ-ልቦና
ለሥራ አዎንታዊ አመለካከት ይኑርህ
የምትሠራው ሥራ የአእምሮ ሥራ ወይም የጉልበት ሥራ አሊያም ደግሞ ሁለቱንም የሚያጠቃልል ሊሆን ይችላል፤ ይሁንና በየትኛውም የሥራ መስክ ቢሆን “ለፍተው የሠሩት ሁሉ ትርፍ እንደሚያስገኝ ማወቅ ያስፈልጋል። ጠንክረን መሥራታችን የሚያስፈልጉንን ቁሳዊ ነገሮች ለማሟላት ያስችለናል።
በመሆኑም ሥራ ግባችን ላይ እንድንደርስ የሚረዳን መሣሪያ ነው ሊባል ይችላል። ሥራ ኃላፊነታችንን በአግባቡ እንድንወጣ ያስችለናል። ራስህን መቻል ትልቅ ስኬት ነው። የሚያስፈልግህን ነገር መግዛት ከቻልክ ከሥራ ማግኘት ያለብህን ጥቅም እያገኘህ ነው ሊባል ይችላል።
ከዚህም በላይ ጠንክሮ መሥራት ለራሳችን አክብሮት እንዲኖረን ይረዳናል። ጠንክሮ መሥራት ድካምና ልፋት እንደሚጠይቅ ግልጽ ነው። ሥራችን አሰልቺ ወይም ከባድ ቢሆንም እንኳ ከራሳችን ጋር ታግለን በትጋት መሥራታችንን የምንቀጥል ከሆነ ግን የሚፈልግብንን ነገር እያደረግን እንደሆነ ስለምናውቅ የአእምሮ እርካታ እናገኛለን። ስለሆነም ሥራ ከፍተኛ እርካታ ያስገኝልናል።
አንድ ሰው ምንም ጥረት ሳያደርግ በሥራው ውጤታማ ሊሆን አይችልም። ደግሞም ብዙ ሰዎች በደንብ የማይችሉትን ሥራ ማከናወን አያስደስታቸውም። ምናልባትም ብዙዎች በሥራቸው የማይደሰቱት በሥራቸው ውጤታማ ለመሆን አስፈላጊውን ጥረት ስላላደረጉ ይሆናል።
እንደ እውነቱ ከሆነ አንድ ሰው ለሚሠራው ማንኛውም ሥራ ተገቢ አመለካከት ካለው ማለትም በሥራው ውጤታማ ለመሆን የሚጥር ከሆነ ከሥራው ደስታ ማግኘት ይችላል። አንድን ሥራ አቅምህ በፈቀደው ሁሉ ሠርተህ ውጤቱን ስትመለከት እርካታ ታገኛለህ። አቋራጭ መንገድ የምትፈልግ ወይም የሚጠበቅብህን ብቻ በማድረግ የምትወሰን ከሆነ ግን እንዲህ ዓይነት ስሜት አይኖርህም።በማለት የስነ ልቦና ባለሙያዎች ይመክራሉ።
ከሥራህ ስለምታገኘው የገንዘብ መጠን ብቻ ከማሰብ ተቆጠብ። ከዚህ ይልቅ ራስህን እንደሚከተሉት ያሉትን ጥያቄዎች ጠይቅ፦ ‘ይህ ሥራ አስፈላጊ የሆነው ለምንድን ነው? ሥራው በትክክል ሳይሠራ ቢቀር ወይም ጭራሹኑ ባይሠራ ምን ሊፈጠር ይችላል? ሥራዬ ለሌሎች ጥቅም የሚያስገኘው እንዴት ነው?’
በተለይ በመጨረሻው ጥያቄ ላይ ማሰብ ጥሩ ነው፤ ምክንያቱም ከሥራችን የበለጠ እርካታ የምናገኘው ሥራው ሌሎችን እንዴት እንደሚጠቅማቸው ስንመለከት ነው። ደንበኞቻችንና አሠሪዎቻችን ከእኛ አገልግሎት በቀጥታ ተጠቃሚ እንደሚሆኑ የታወቀ ነው፤ ሆኖም ሥራችን ጥቅም የሚያስገኘው ለእነዚህ ሰዎች ብቻ አይደለም። የቤተሰባችን አባላትና ሌሎች እርዳታ የሚያስፈልጋቸው ሰዎችም እኛ ከምንሠራው ሥራ ጥቅም ያገኛሉ።
አንድ አባወራ የቤተሰቡ አባላት የሚያስፈልጋቸውን ለማቅረብ ጠንክሮ የሚሠራ ከሆነ ቢያንስ በሁለት መንገዶች ይጠቅማቸዋል። አንደኛ፣ ለኑሮ የሚያስፈልጓቸውን ቁሳዊ ነገሮች ማለትም ምግብ፣ ልብስና መጠለያ እንዲያገኙ ያደርጋል። ይህን በማድረግም ‘የራሱ ለሆኑት የሚያስፈልጋቸውን ነገር እንዲያቀርብ’ ተፈጥሮ የሰጠውን ኃላፊነት ይፈጽማል።
ሁለተኛ አንድ ታታሪ የቤተሰብ አስተዳዳሪ ጠንክሮ መሥራት ያለውን ጥቅም ለልጆቹ በተግባር ያስተምራል። “አንድ ሰው ጠንክሮ በመሥራት ረገድ ምሳሌ የሚሆን ሊሆን ይችላል። አንድ ሰው የእጅ ሙያ ኖሮት ሰዎችን የሚጠቅሙ ነገሮችን መሥራቱ ምን ያህል እርካታ እንደሚያስገኝለት ከእሱ መማር ይቻላል።
የሚጠበቅብህን ብቻ በመሥራት ከመወሰን ይልቅ ከሚጠበቅብህበላይማድረግ የምትችልባቸውን መንገዶች ፈልግ። ግብ አውጣ፤ ሥራህን ከበፊቱ በተሻለ ጥራት ወይም ቅልጥፍና ለማከናወን ጥረት አድርግ። ጥቃቅን ነገሮችን ሳይቀር በጥራት ለመሥራት ሞክር።
ከሚጠበቅብህ በላይ ለመሥራት የምትጥር ከሆነ ሥራህ ይበልጥ አስደሳች ይሆንልሃል። ምክንያቱም ሥራህበአንተቁጥጥር ሥር እንደሆነ ይሰማሃል። ተጨማሪ ነገር እያደረግክ ያለኸው ሌላ ሰው ስላስገደደህ ሳይሆን በራስህ ፍላጎት ነው። “የትጉ ሰዎች እጅ ገዢ ትሆናለች፤ ሥራ ፈት እጆች ግን ለባርነት ይዳረጋሉ” የሚለው ሀይማኖታዊ አስተምህሮት ጠቃሚ ሐሳብ ይሆናል። እርግጥ ነው፣ አንዳንድ ሰዎች አሁንም ቃል በቃል በባርነት ሥር ሊሆኑ ይችላሉ፤ ወይም ደግሞ የግዳጅ ሥራ ያከናውኑ ይሆናል። ይሁን እንጂ የሚጠበቅበትን ነገር ብቻ በማድረግ የሚወሰን ሰው ሁልጊዜ የሚያከናውነው ሌሎች የሚነግሩትን ብቻ ስለሆነ በባርነት ሥር እንዳለ ሊሰማው ይችላል።
በራሱፍላጎትተነሳስቶ ከሚጠበቅበት በላይ ለማድረግ ፈቃደኛ የሆነ ሰው ግን ሕይወቱ በራሱ ቁጥጥር ሥር እንደሆነ ይሰማዋል። ይህ ሰው የራሱ ጌታ ይሆናል ማለትነው።
ለሥራ ከልክ ያለፈ ቦታ አትስጥ
ጠንክሮ መሥራት ጥሩ እንደሆነ የታወቀ ነው፤ ሆኖም ሕይወት ማለት መሥራት ብቻ እንዳልሆነ ማስታወሳችን ጠቃሚ ነው። እርግጥ ነው በትጋት መሥራት እንዳለብን ይታወቃል። ይሁን እንጂ የሥራ ሱሰኛ መሆን አይበረታታም።“ብዙ በመልፋትና ነፋስን በማሳደድ ከሚገኝ ሁለት እፍኝ ይልቅ ጥቂት እረፍት በማድረግ የሚገኝ አንድ እፍኝ ይሻላል” የሚለው ጥቅስ የሚያስተላልፈው ፤ አንድ ሰው ሥራው ጊዜውንና ጉልበቱን ሙሉ በሙሉ የሚያሟጥጥበት ከሆነ በሥራው ውጤት የሚደሰትበት ጊዜ አይኖረውም። በመሆኑም ሥራው ‘ነፋስን የማሳደድ’ ያህል ትርጉም የለሽ ይሆንበታል እንደማለት ነው።
ሥራችንን በትጋት ማከናወን እንዳለብን የሚናገር ቢሆንም ‘ይበልጥ አስፈላጊ የሆኑትን ነገሮች ለይተን ማወቅ ይገባናል።
በህይወታችን ውስጥ ይበልጥ አስፈላጊ የሆኑት ነገሮች ምንድን ናቸው? ከእነዚህ ነገሮች መካከል ከቤተሰብና ከወዳጆች ጋር ጊዜ ማሳለፍ ይገኝበታል። ለቤተሰቦቻቸው ተገቢውን ቦታ የሚሰጡ ሰዎች ደስታ ያገኛሉ።
ከመረጃ መረብ ተወስዶ የተስተካከለ¾
ክፍል ፍልስፍና እና ስነ-ልቦና
ገንዘብ ማግኘት የስኬት ምንጭ ነውን?
በዚህ አምድ: « ገንዘብ ማግኘት የስኬት ምንጭ ነውን? ራስን የማጥፋት ፍላጎት መንስዔ »
እዚህ ያስተዋውቁ!
አቶ በቀለ ገርባን ጨምሮ ሰባት የኦፌኮ አባላት ከእሥር ተለቀቁ
“የሥራ ማቆም አድማን በማሳበብ በኦሮሞ ስም የግለሰቦች እና የመንግስትን ሀብት የመዝረፍና ማውደም ተግባራት እየተፈጸመ ነው”

የከፋ ስነ ምግባር መጓደል የታየበት የመከላከያና ወልዋሎ አዲግራት...
በአዲስ አበባና ወልዲያ የተደበደቡት ዳኞች አስተያየት
ዶክተር አሸብር ወልደጊዮርጊስ በእግር ኳስ ፌዴሬሽን ምርጫ የተሻልኩ እጩ...
የባህር ዳር ስታዲየም በሚድሮክ ኢትዮጵያና በክልሉ መንግስት ጊዜያዊ ርክክብ...
በስፖርታዊ ጨዋነትና እየተከሰቱ ባሉ ችግሮች ዙሪያ የተደረገ ውይይት
12ኛው የአፍሪካ አትሌቲክስ ሻምፒዮና የመክፈቻ ስነስርአት
የሰላም መዝሙር ለኢትዮጵያና ኤርትራ ህዝቦች
በብዛት የታዩ ቪዲዮዎች
በጣይቱ ሆቴል የደረሰው የእሳት አደጋ
አንዳንድ ሰዎች ለምን ጭራ ይኖራቸዋል?
Category : ቃለ መጠይቅ

FBC - ጠንካራ እና የማይረሳ የሚስጢር ቁጥር (ፓስወርድ) እንዲኖረን የሚረዱ ምክሮች
የነፃ ትምህርት እድሎች
የኢትዮጵያ አየር መንገድ በአፍሪካ የመጀመሪያ የሆነውን የኤርባስ A350 ምስለ በረራ ባለቤት ሆነ
ሳዑዲ የመዝናኛውን ኢንዱስሪን ለማሳደግ የ64 ቢሊየን ዶላር እቅድ ይፋ አደረገች
ቅዱስ ጊዮርጊስ የእግር ኳስ ክለብ 180 ሺህ ብር የገንዘብ ቅጣት ተላለፈበት
ጠንካራ እና የማይረሳ የሚስጢር ቁጥር (ፓስወርድ) እንዲኖረን የሚረዱ ምክሮች
አዲስ አበባ ፣ ጥር 25፣ 2010 (ኤፍ ቢ ሲ) “የሚጠቀሙት የሚስጥር ቁጥር ጠንካራ መሆኑን እርግጠኛ ይሁኑ” የሚሉ ምክሮችን ሁሌም በተለያዩ ድረ ገጾች እንመለከታለን።
የሚስጢር ቁጥር (ፓስወርድ) በተቻለ መጠን ሚስጢራዊነቱ የተጠበቀ እንዲሆን ያስፈልጋል። ከእኛ እና ከእኛ ወጪ ማንም ሊያውቀው ስለማያስፈልግም ከፍተኛ ጥንቃቄ ያስፈልጋል።
ከዚህ በታች የተዘረዘሩት ነጭቦችም ጠንካራ (አስተማማኝ) እና የማይረሳ ፓስዎርድ እንዴት መፍጠር እንደምንችል ያሳያሉ።
- 12 እና ከዚያ በላይ ፊደሎችን መያዝ ይኖርበታል።
- ምልክቶችን፣ ፊደሎችን እና ቁጥሮችን ሊያካትት ይገባል።
- በመዝገበ ቃላት ውስጥ የሚገኙ ቃላትን ሊይዝ አይገባውም።
በጣም የተለመዱና በዘወትር ህይወታችን ውስጥ የምንጠቀምባቸውን ቃላት ላለመርሳት ሲባል ብቻ የሚስጢር ቁጥር አድርጎ መጠቀም ሰዎች በቀላሉ አካውንታችንን ሰብረው መግባት እንዲችሉ ያደርጋል።
እነዚህን ሶስት ነጥቦች በመጠቀም ጠንካራ እና የማንዘነጋው የሚስጢር ቁጥር መፍጠር እንችላለን።
ለምሳሌ abebe desalegn የተባለ ግለሰብ abe1234 አልያም መሰል የተለመዱ የሚመስሉ የቁጥርና ፊደላት ውህድ የሚስጢር ቁጥር ከመፍጠር ይልቅ Abe&Des#23)2O የሚል ከላይ የጠቀስናቸውን ያካተተ ጠንካራ ፓስወርድ መፍጠር ይችላል።
እዚህ ላይ ግን ትልቁ ችግር የሚሆነው ለማስታወስ ከባድ መሆኑ ነው። ለዚህም መፍትሄ የሚሆነው ፓስወርዱን በተደጋጋሚ በማየት በአዕምሯችን እንዲታተም ለማድረግ ጥረት ማድረግ ነው ተብሏል።
ለምሳሌ በዩኒቨርሲቲ ወይም በኮሌጅ ይኖሩበት የነበረው ህንጻ እና ዶርም ቁጥር B – 319 ቢሆን እና በየወሩ 200 ብር ወይም 10 ዶላር ከቤተሰብ ይላክልን እንደነበር እና በጣም የምንወዳት ፍቅረኛ ስም ማርታ ቢሆን B–319$10/Marta የሚል ጠንካራና የማይረሳ ፓስወርድ መፍጠር እንችላለን።
ፓስወርዳችንን ጠንካራ ማድረግ ብቻውን በቂ ላይሆን ይችላል።
የሚስጢር ቁጥራችንን በተለያየ ቦታ በተደጋጋሚ የምንጠቀምበት ከሆነም ሊሰራጭና ሌሎች ሰዎች በአድራሻችን ገብተው እንዳሻቸው ሊያደርጉ ስለሚችሉ ጥንቃቄ ማድረግ ተገቢ ነው።
ለዚህም ኢሜል አልያም እንደ ፌስቡክ ያሉ የተለያዩ ድረ ገጾችን ስንከፍት በሌላ ጊዜ የሚስጢር ቁጥራችንን ማስገባት ሳያስፈልገን በቀጥታ እንዲከፍትልን የሚሰጠንን አማራጭ በአሉታ ማለፍ ያስፈልጋል።
ምንም እንኳን ጠንካራ ፓስወርድ ብቻውን ከስጋት ባያድነንም የመጀመሪያው ወሳኝ እርምጃ ነውና ያስቡበት።
ሌሎች ዜናዎች: « ጎግልና ኤች.ቲ.ሲ ለስማርት ስልኮች ስራ የ1 ነጥብ 1 ቢሊየን ዶላር ስምምነት አስረዋል ህጻናትን ከስልክ እና ሌሎች የኤሌክትሮኒክስ እቃዎች ለማራቅ የሚያስገድዱ ሁኔታዎች »
የኢንፎርሜሽን መረብ ደህንነት ኤጀንሲ ከፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት ጋር በመተባበር የሚያቀርበው የሬድዮ ፕሮግራም የካቲት 16 2010 ዓ.ም::
የተለያዩ የአፍሪካ አገራት ልባሽ ጨርቆች ወደ ሀገራቸው እንዳይገቡ እያገዱ ነው
ኢትዮጵያ ባለፉት 6 ወራት 89 ነጥብ 3 ቢሊየን ብር ከውጭ ብድርና እርዳታ አግኝታለች
የብአዴን ማዕከላዊ ኮሚቴ ወቅታዊ ሁኔታን በመገምገም መሰረታዊ ለውጦችን ለማምጣት የሚያስችሉ ቀጣይ አቅጣጫዎችን በማስቀመጥ ስብሰባውን አጠናቀቀ
የአ.አ አድራሻ ጥቁር አንበሳ ሆስፒታል አጠገብ

ንእምነትካ ክኽሕሶ’ዩ ክረድኣካ’ዩ መድሕንካ።
4.ፈተና’ውን ተመጸካ ፈጺምካ ኣይትዛባዕ፡

ጅግና ኢትዮጵያዊት ኣትሌት ጥሩነሽ ዲባባ ተዓዋቲት ቺካጎ ማራቶን ኣሜሪካ ኾይና። _ ድምፂ ወያነ ትግራይ

ክቡራት ተኸታተልቲ ድምጺ ኣሰና፡ ኣብ ዝሓለፈ መደብና ብዜና ከምዝጠቐስናዮ፡ ዝሓለፈ 16 ለካቲት መበል 2ይ ዓመት ምምስራት ድምጺ ኣሰና እዩ ነይሩ።
ናይ ኤርትራ ነጻነት፡ ኣብ ሃገር ኣሜሪካ ኮይነ ኣብዒለዮ። ኣብዚ ህሞት`ዚ፡ ብሓንሳብ ፡ ሓያል ናይ ሓጎስ ስምዒተይ ብሓደ ወገን ንሕልናይ ዝወቅስ ድማ በቲ ካልእ ኣብ ሓደ ጊዜ ጦብላሕ በሉኒ። ኤርትራ ነጻነታ ጨቢጣ!! ዕ-ል-ል-ል-ል-ል!! እብል።
ቐዛፊ ኣብ መቕሎ፡ ኢሳይያስ ኣብ መለሲ ‘ሎ !
መበል 100 ዓመት ዓለም-ለኸ መዓልቲ ደቂ-ኣንስትዮ
8 መጋቢት ኣህጉራዊ በዓል ደቂ ኣንስትዮ ኣብ ከተማ ፍራንክፍርት ንዕለት12.03.2011 ክብዕል ምዃኑ ኣቀዲሙ ብዕለት 27 ጥሪ 2011 ተሓቢሩ ምንባሩ ዝዝከር ኢዩ።

"በዓለም አቀፍ ውድድሮች በመሳተፍ የተሻለ ውጤት ለማስመዝገብ ነው ዓላማዬ" - BBC News አማርኛ

ፍሉይ ምድላዉ ምስ ድምፃዊ ሰለሞን ባይረ(ወዲ ባይረ) _ ድምፂ ወያነ ትግራይ

ከሐምሌ 1 ጀምሮ ተግባራዊ የሚሆን የደሞዝ ጭመራ ለ ሁሉም መምህራን ፡፡ መምህራን ባሉበት ወይ ቤት ይቀርብላቸዋል ወይ መሬት ይቀርብላቸዋል ተብሏል ፡፡ ዝርዝሩን ይመልከቱት ፡፡

ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣፈወርቂ፡ ንኣማሓዳሪ ዞባ ቀይሕ-ባሕሪ – ሱዳን ተቐቢሉ ኣዘራሪቡ _ hornofafrica.de
ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣፈወርቂ፡ ንኣማሓዳሪ
ገሊጹ።ኣመሓዳሪ ዞባ ቀይሕ-ባሕሪ ሱዳን ዶክተር መሓመድ-ጣህር ኤላ፡ ኣብ
ኣመሓዳሪ ዞባ ቀይሕ-ባሕሪ ሱዳን ዶክተር መሓመድ-ጣህር ኤላ፡ ኣብ

የሊቢያ ባህር ጠረፍ ጠባቂዎች እንደገለፁት፣ 125 ፍልሰተኞች ከትናንት በስትያ /ቅዳሜ/ ባህር ከመስጠም አዳኑ፡፡ ከፍልሰተኞች መካከል ስድሥት ነፍሰ ጡር ሴቶች ነበሩ፡፡

የዓለም ጤና ድርጅት ጉባዔ በአዲስ አበባ

የአልጄሪያ ስፖርት ጋዜጠኞች ማኅበር፥ በአፍሪካ ስፖርት የዳበረ ልምድ ላላቸውና ባሁኑ ወቅት የአፍሪካ እግር ኳስ ኮንፌዴሬሽን ፕሬዘዳንት የኢሳ ሃያቱ (Issa Hayatou) ልዩ አማካሪ ለሆኑት ኢትዮጵያዊ አቶ ፍቅሩ ኪዳኔ፥ የክብር ሽልማት በዚህ ሳምንት ሰጥቷል።
የአልጄሪያ ስፖርት ጋዜጠኞች ማህበር፥ የዓለምአቀፉ ስፖርት ጋዜጠኞች ማህበር የአፍሪካ ፕሬዘዳንት ሚሼል ቢ(Michel bi)ም፥ በአህጉር ደረጃ የአፍሪካን ስፖርት ደረጃ ከፍ ለማድረግ ከፍተኛ ጥረት አድርገዋል ሲል ሽልማቱን ሰጥቷል።
የሽልማቱ ሥነ ሥርዓት ትላንት የተካሄደው፥ አልጀርስ ውስጥ ካለፈው ቅዳሜ ጀምሮ እስከ ሰኞ በተካሄደው የአፍሪካ ጋዜጠኞች የሥነ ምግባር ሴሚናር ጎን መሆኑ ታውቋል።

የባህር በር ከሌለ ባህር ሀይል ማቋቋም ቀልድ ነው _ Mereja.com - Ethiopian Amharic News
የባህር በር ከሌለ ባህር ሀይል ማቋቋም ቀልድ ነው
► ሙሉውን ለማየት እዚህ ላይ ይጫኑ

እኔም ፡ ኢትዮጵያዊ ፡ ነኝ (Eniem Ethiopiawi Negn) - ታምራት ፡ ሃይሌ
ዘልለው ለመሔድ፦ የማውጫ ቁልፎች, ፍለጋ
ኢየሱስ ፡ ገናና ፡ ነው
ሌሎች ፡ የአልበሙ ፡ መዝሙሮች
የታምራት ፡ ሃይሌ ፡ አልበሞች
አዝ፦ እኔም ፡ ኢትዮጵያዊ ፡ ነኝ ፡ ብዙ ፡ እንቆቅልሽ ፡ አለኝ
ጌታ ፡ አንተ ፡ ንጉሥ ፡ ነህ ፡ እንቆቅልሽን ፡ መፍታት ፡ ታውቃለህ
የዕውቀት ፡ የጥበብ ፡ ጌታ ፡ እንቆቅልሼን ፡ ፍታ
በዛና ፡ እንቆቅልሼ ፡ ለብዙ ፡ ዘመን ፡ አልቅሼ
አንድ ፡ ቀን ፡ ዝናህን ፡ ሰማሁ ፡ ልነግርህ ፡ ከሳባ ፡ መጣሁ
ደክሞኛል ፡ ጓዜ ፡ ብዙ ፡ ነው ፡ አድምጠኝ ፡ ያኔ ፡ አርፋለሁ
አገሬን ፡ በዚህ ፡ ወክዬ ፡ ከእግርህ ፡ ስር ፡ ልውደቅ ፡ ጌታዬ
ሠማይና ፡ ምድርን ፡ ፈጥረሃል ፡ በጥበብህ ፡ ሁሉን ፡ አድርገሃል
ንጉሥ ፡ ሆይ ፡ ኧረ ፡ ምን ፡ ነበር ፡ ፍታልኝ ፡ የእኔንም ፡ ነገር
ገና ፡ ጥንት ፡ ሳለሁ ፡ በአገሬ ፡ ስለ ፡ አንተ ፡ የሰማሁት ፡ ወሬ
ማመን ፡ ግን ፡ አቅቶኝ ፡ ነበር ፡ ልክ ፡ የለው ፡ የዕውቀትህ ፡ ነገር
ጥበብህ ፡ ከአእምሮ ፡ ያልፋል ፡ ከሰማሁት ፡ ዝናህ ፡ ይበልጣል
የድሮ ፡ መዝሙሮች
መዝሙሮች ፡ በመሳሪያ ፡ ቅንብር
ቀጥታ ፡ የወንጌል ፡ ስርጭት
መጽሐፍ ፡ ቅዱስ ፡ በድምጽ
ትግርኛ ፡ መዝሙሮች
መጽሓፍ ፡ ቅዱስ ፡ ብድምጺ
ስጦታ ፡ ለመስጠት (Donate)
እንዴት ፡ ለመጠቀም (How to)
ስለ ፡ ዊኪመዝሙር (About)
ይህንን ገጽ አጣቅስ
ይዘቱ በCC BY-NC-SA 4.0 ሥር ይገኛል።

ዳንኤል ፡ አምደሚካኤል (Daniel Amdemichael)
ዘልለው ለመሔድ፦ የማውጫ ቁልፎች, ፍለጋ
አልበም ፡ ይጨምሩ
1.1 የሰው ፡ እጅ ፡ የሌለበት (Yesew Ej Yelielebet) (Vol. 6)
1.4 ሞኝነት ፡ ሆኖ ፡ አይደለም (Mognenet Hono Aydelem) (Vol. 3)
2 የሕይወት ፡ ታሪክ (Biography)
የሰው ፡ እጅ ፡ የሌለበት (Yesew Ej Yelielebet) (Vol. 6)
የሰው ፡ እጅ ፡ የሌለበት
፩) የሰው ፡ እጅ ፡ የሌለበት (Yesew Ej Yelielebet)
፲) ዓለም ፡ አታላይ (Alem Atalay)
፬) በአንተ ፡ ደስ ፡ ይለኛል (Beante Des Yelegnal)
፮) ምህረቱን ፡ አይቼ ፡ ነው (Meheretun Ayechie New)
፯) አንበሳው (Anbesaw)
፰) እርሱ ፡ ነው (Ersu New)
፱) አምነዋለው (Amnewalew)
፲፪) ፍጥረት ፡ የሚደገፍበት (Fetret Yemidegefebet)
፩) የሆነኝ ፡ ጥላ (Yehonegn Tela) 4:50
፲) ምህረት ፡ የበዛለት (Meheret Yebezalet) 5:50
፲፩) እጅግ ፡ ያኮራኛል (Ejeg Yakoragnal) 6:02
ሞኝነት ፡ ሆኖ ፡ አይደለም (Mognenet Hono Aydelem) (Vol. 3)
ሞኝነት ፡ ሆኖ ፡ አይደለም
፩) የተገለጠው ፡ እውነት (Yetegeletew Ewnet) 5:28
፫) ሞኝነት ፡ ሆኖ ፡ አይደለም (Mognenet Hono Aydelem) 7:30
፬) እጅግ ፡ ደስ ፡ ይለዋል (Ejeg Des Yelewal) 6:28
፭) አለቴ ፡ ነው (Aletie New)
፮) ሁሉን ፡ እንደዋዛ (Hulun Endewaza) 5:01
በአንተ ፡ ብርታት (Bante Bertat) (Vol. 2)
፪) በአንተ ፡ ብርታት (Bante Bertat) 6:47
፯) በድል ፡ ላይ ፡ ድልን ፡ ይዞ (Bedel Lay Delen Yezo)
፲፩) ጠላቴን ፡ ድል ፡ ነሳሁት (Telatien Del Nesahut)
የሕይወት ፡ ታሪክ (Biography)
ዘማሪ: ዳንኤል ፡ አምደሚካኤል
ትውልድ: ኢትዮጵያ
ዳላስ ፡ ቴክሳስ ፡ አሜሪካ
የአልበም ፡ ብዛት:
ውይይት ለዚሁ ቁ. አድራሻ
የድሮ ፡ መዝሙሮች
መዝሙሮች ፡ በመሳሪያ ፡ ቅንብር
ቀጥታ ፡ የወንጌል ፡ ስርጭት
መጽሐፍ ፡ ቅዱስ ፡ በድምጽ
ትግርኛ ፡ መዝሙሮች
መጽሓፍ ፡ ቅዱስ ፡ ብድምጺ
ስጦታ ፡ ለመስጠት (Donate)
እንዴት ፡ ለመጠቀም (How to)
ስለ ፡ ዊኪመዝሙር (About)
ይህንን ገጽ አጣቅስ
ይዘቱ በAttribution 4.0 International ሥር ይገኛል።

ሰውዬው እንዳለው: “የአማራ የትምክህት ለሀጭ ማራገፍ አለበት”
>>>ወንድም ጌታቸው እረዳ አስተምርልኝ ነጭ ወረቀት መተተና ህወአት ዜና ያዳጠ ቶሎ አይሰለጥንም እምዬ መን ኢልክ ከሞተ ፻ዓመት ጃንሆይ ከሞቱ ፵ ኦነግ ሜዳ ከገባ፶ዓመት፣መንግስቱ ኀይለማርያም በበቃኝ ሳይወጡ ፲፯ ሞከሩት፣ ወያኔ አዲስአባባ ከገባ ፳፪ዓመት ሁሉም መሪዎች ሳይታደሉ ስድስት ክንድ መሬት ይዘው ሄዱ ገና ሌሎችም ይከተላሉ። ቀምነገሩ እነኝህን አስተምረህ አትለውጥም የሰው ደም፣የሀገር ጥፋት፣የንብረት ውድመት፣ ማባከንና ማምከን ተልዕኳቸው ነውና ስለጥንካሬህ አመሰግናለሁ በርታ!! ****ይህ የብሄር ብሔረሰቦች እና ሕዝቦች ጉዳይ ይገርመኛል፤ ብዙዎች ተጨቁነን፣ ማንነታችን ተረግጦ፣ ተረስተን፣ ፈዘን ደንዝዘን ይላሉ። እሺ!አሁን ምን ሆናችሁ? ማን ሆናችሁ?የት ደረሳችሁ? በመሠረቱ ይህንን ሲቀውጡ የነበሩት ቀደምት ወጣት ታጋይ አብዮተኞች ጋዝ በተሩሙስ ሞልተው ማፈንዳት ጀመሩ፣ጫት ቤት፣ ዩኒቨርስቲ ክበበብ፣ አልፎም ጠላ ቤትና አረቄ ቤት ተነደፈች ነበረች። ቀድመው ብልጦች ነጥቀው ደደቢት በረሃ ይዘዋት ተደበቁና…በእኛ የተፈጠራችሁ እኛ አገኘናችሁ ያለ እኛ የማትኖሩ ለእኛና በእኛ ብቻ የምትኖሩ አሏቸው (ሰርፕራይዝ!) ሆነ በለው!። በለስ የቀናቸው ከመግደል ከሞት የተረፉ ማርክስ ኤንግልስ ሌሊንስ ብሄር ሆነው የኮሚኒስት ውዳሴ ሃኢማኖትን ባህልና አንድነትን የማጥፋት ቅባ እሩኩስ ተቀቡ ሁሉ ተጠራሩ ሳይበላ ባስተማራቸው ድሃ፣ የዋህ፣ ጨዋና፣ማይምን ህዝብ ላይ ለበቀል መጡ! ገድለው ትልቅ ፎቆች አቆሙበት፣ሰርቀው አዘው ሌባ ይላሉ፣ እያጠፉ ልትጠፋ ነው ይሉታል…ቀለበትና አሳላጭ መንገዳቸው የት እንሚያደርስ ባልታወቀ አዙሪት ጭንቅላቱን አናወጡት! “እነርሱ ሲዞሩ ስንዞርላቸው እኛ መች አወቅን እንደዞረባቸው ተባለ አልገባንም! ለምን? ቋንቋው። የአብዮት፣የብሄር ፣ካድሬ፣ የዲያስፖራ፣የኢንቨስተር፤የላሜቦራ፣የዘር፤ፓለቲካ ፓርቲ፣ ቋንቋ ፈጥረዋል….ትልቅ ኳስ ሜዳ ላይብቻውን የቆመውን ሰው…አትጨናነቅ ይሉታል። ግለሰቡ ጭንቀት ይይዘዋል ይፈራል፣ይሸበራል።ለመናገር ለመሰብሰብ ለመዘዋወር አስፈቅድ፣ አሳውቅ፣ ይሉታል። ድሮ መብት የሌለህ ሰጠንህ አሁን አንተ የእኛ ብቻ። ድሮውን አመጋገብ፣ የአነጋገር ዜይቤ፣ ባህል፣ አዳቅለው ዘመኑ የግሎባላይዜሽን ትሩፋት ኣለም አንድ መንደር ሆነች…ለመሆኑ የበላና- ያልበላ…ጠግቦ የሚደነፋና የሚደፋ…. እርቦት የሚያለቅስና የሚደፋ አነድ ናቸውን? **ልብሱን አስውልቀው እየገረፉት አለጋው በድሮ ሥርዓት የተሰራ ስለሆነ ነው ይሉታል። ስኳር ቀምሰህ ጤፍ በልተህ የማታውቅ ብሄር ብሄረሰብ አቅርቦቱን ገታው፣ ዋጋውን አናረው፣ እድገታችችን አደናቀፈ ይሉታል።
**ሃያ ሁለት ሕንፃ ፕሎኬት በማቆም ትምህረት መጨረሻው ደረጃ ደርሷል ሲሉ ይሳለቃሉ፣ እንኳንስ ቤተ – ሙከራና ቤተ- መፅሐፍት ይቅርና ችሎታ ያለው መምህር በሌለበት ባዶ ህንጻ ሀገሪቱ አንድ ዩኒቨርሲቲ ሲኖራት ከአፍሪካ አንደኛ አሁን ፶፫ ደረጃ ላይ ተፈጠፈጠች። ግን ህዝቡ ራሱን ጠልቶ የሰው ያስወደደው መን ይሆን? አሁን ሁለተኛው ዙር ነጻ ገበያ ዶሞክረሲ ፌዘ-ራሊዝም ፌዝ-ቡክ የርዕዮት አራማጅ ትውልድ ተተካ እንግሊዛዊ ፣ቻይናዊ ፣ኣረባዊ፣ መንግስት ሊያቋቁምም ይዳዳዋል…” የተለጠፈበት ህዝቦች” “እና” “and” …ብሄር፫ ብሔረሰቦች፪ እና ህዝቦች፩…by JACQUES VANDERLINDEN commentaries upon the Ethiopian civil code art 1-393 november10,1969 (AAU)
የተፃፈውን ማየት በጣም ጠቃሚ ነው። ፍትሃ ነገስትንና …የፍትሐብሔር ህጉን ያደንቃሉ…የኢትዮጵያ ህግ ማንበብ መፃፍ ለማይችል የሚጠብቅ አንቀፆች አሏት። ህጋቸው ለእንግሊዘኛም ለፈረንሳይኛም እንዳይቀርብ ያደረገው ግን የአማርኛው ቋንቋ ጥብቅ መሆን ነው። ይላሉ በተለይ “ለውጭ ዜጎች ያለው አንቀፅ ሰጥቶ ይነሳል እንጂ አያፈናፍንም ይሉታል።” እንግዲህ እናንት ሞኞች.. ይህ የምታዩት ካርታ፣ የህዝብ አሰፋፋር፣ የቋንቋ ሽብርና ትርምስ፣ የጥፋት እርብርብ፣የብሄር ብሔረሰቦች ጣት ሳይሆን የእጀ እረጃችሞች እንጀራችንን የቀረጠፉና የቀረጣጠፉን የነጮች ጥቁር አሻራና መርዝ (ሹምባሽ) ፈጥረው፣ አስተምረው፣ አስምለው፣ አስታጥቀው ስለላኩብን ነው።’ግሮኮችን ተመልከቱ ጀርመንን በጦርነት አሸነፉ ዛሬ በገንዘብ አሸነፏቸው። እኛ በምን አቅማችን እንቻላቸው የሚበላው የሌለ ሕዝብ ችግሩ እንዴት ይግባው በብዙ ቋንቋ አንድ ዜና ያዳምጣል ባንዳዎች …አንድነት! ህብረት!የጋራ በጋራ! የሚባል ሁሉ ያስበረግጋቸዋል የበሉትና ያስበሉት የገዛ ወንድም እህታቸው ደም ጤና አይሰጣቸውም። የሀገር ሰላም፣ የህዝብ አብሮ መኖር፣ እንጀራቸውን ይገድባልና!!!
አንድ ጋራ መገለጫ የሌለው ሕዝብ…አንድ የአማራ እናት ከአንድ ኦሮሞ እና ጉራጌ የተለያዩ ልጆች ቢኖሯት የግድ ቤቷን በመጋራጃ መክፈል አለባት..ሳሎን ለባለቤቱ ቢሆን ጓዳና መኝታ ቤታቸው ሰትሔድ ቋንቋቸውን መናገር አለባት አለበለዚያ ፍርድ ቤት ልሄዱ ነው፤ ወይም ሊለያዩ ነው ማለት ነው። ደግነቱ አብዮታዊ ዶሞክራሲያዊ ልማታዊው መንግስት እድርና እቁብን እያጠፋ ህዝቦችን እያመነቃቀለ፣ እናዳይተዋወቁ፣ እንዳይግባቡ፣እርስ በእርስ እንዲጠራጠሩ እያደረገ ነው። ለምሳሌ፡ እድር ቢቀጥል ጡሩንባ ነፊው ቢያንስ ሶስት የብሄር ቋንቋ አንድ የሕቦዞች ቋንቋ ቻይንኛ እንግሊዘኛ ማወቅ አለበት፡ ቀብር ላይ ሥም ሲጠራ በሶስት ወይም ከዚያ በላይ የፊደል አጠቃቀም ማወቅ አለበት ቐ..ቀ…ሌ…ለ….ለ ሎ አቤት የትርምስ ዲሞክራሲ ያለህ!አለበለዚያ እንግዲህ የመጣበትን የዘር ሐረግ እየመዘዘና እያፈላለገ ማስከካት ነው። ጅግና እነደሌለው ቀርስ እደማያከብር መጤ የቻይና መንገድ፣ የዲያስፖራ አደባባይ! የህንድ ክልል…እያለ…እራሱን ሸጦ …ቤቱን ዘግቶ ንበረቱን አስረክቦ..የሀገሩን ቁልፍ ሸልሞ… አውላላ ሜዳ ቆሞ ጠፋሁ ሲል እዩ….እግዚዎ..ከአጥፊኛ ከጥፋት ሰውረን፣ ጎጠኛ፣ ዘረኛ፣ ከፋፋይና ሹምባሽን ነቅለህ፣ እንደቀድሞው የታፈረች! የተከበረችና ተቀደሰች! ሀገረ ኢትጵያን ከሁሉም ሕዝቦቿ ጋር በሰላም፣ በፍትህ፣ በእኩልነት፣ አብሮ ሠርቶ አብሮ ለማደግ ለዘለዓለም ያኑርልን አሜን!!ወኔ ይኑረን!ቅንነት ይለምልም! በቸር ይግጠመን ከምስጋና ጋር!
በመጀመሪያ በቀላል እንግሊዘኛ ሀሳብህን ገልፀሀል። ጥሩ ነው። ግን በእንግሊዘኛ የፃፈ ሁሉ አዋቂ ነው ማለት አይደለም።በሚሊዮን የሚቆጠሩ አሜሪካውያን፣እንግሊዞች፣ካናዳውያን እንግሊዘኛ በደንብ ይችላሉ፣ ቁዋንቁዋን የሚችሉት ሁሉ ግን ኢንጅነሮች፣ሀኪሞች፣ወዘተርፈ፣ ናቸው ማለት አይቻልም። አንተ የፃፍከው ፅሁፍ ድሮ በደርግ ዘመን ስለ 5ቱ ስርአተ ማህበር ከሶቭየት ሀብረት ኮርጀው ሲያስተምሩን ማለት (የጋርዮሽ፣የባሪያ፣የፊውዳል፣የካፒታሊዝም፣የሶሻሊዝም) እያሉ እነዲሁ እየከፋፈሉ እንደ የነበረውን አይነት ነው። አቶ ሁንዶል ከበደም መልኩዋን ለወጥ አድርገው በ5 ክፍል በ (አማራ፣ኦሮሞ፣ትግሬ፣አፋር፣ሱማሌ) ከፈሉን። ደርግ ከሶቪየት ሲቀዳ አቶ ሁንዶል ደግሞ፣ፋሺስት ጣሊያን ኢትዮጵያን በጎሳ በመክፈል፣ አማራና የተባለውን ጎሳ ታርጌት በማድረግ ይህን አይነት ሙከራ በሁለተኛው ያለም ጦርነት ሞክሮአል፣እሱዋን ኮርጀው ነው። እሱን መሰረት በማድረግ ነው። ፋሺስት ኢጣልያንም የዛሬውን ተቀራራቢ የሆነ የኢትዮጵያን ካርታ ሰርቶ ነበር። ይህም በአለም ዩኒቨርስቲዎች ተመዝግቦ ይገኛል።
በተረፈ ፣ ግን እንደ ጤፍ የተደበላለቀን ህዝብ በአማራና፣በትግሬ ወዘተርፈ መከፋፈል አድካሚ፣አሰልቺና፣ አምታቺ ነው። አማርኛ ወይም ሌላ ቁዋንቃን መናገር ደግሞ ዘርን አይጠይቅም፣ አንተም ከበደ ተብለህ እንግሊዘኛ ታወራ አይደል?።
በኔ አይን ሀሳብህ ከመጀመሪያ እስከ መጨረሻ የተዛባ ስለሆነ
@መቅደስ! ልበልሽ እንጂ መቼስ ምን ልበል።
እኔን የኔታ አነገረብ አልሽኝ? በጣም ደው ደስ ያለኝ ይህን ስልጣን ስትሰጪኝ። ይህ ስልጣን እወደዋለሁ መንፈሴን በጣም ያስደስተዋል።
ስለ እኔ እነግሊዘኛ አለመቻል ተናግረሻል። በመጀመሪያ እኔ መቶ በመቶ እርግጠኛ ነኝ ካንቺ የተሻለ እንግሊዘኛ እችላለሁ። ለምሳሌ አንቺ የተሳሳትሽውን ቦታ ብዙውን አውቄ ዘልየው ነው እንጂ አንዳንዶችን ልጥቀስልሽ፣ እላይ የፃፍሽው umderstand ትክክል አይደለም፣ ባለፈው በልደቱ ጉዳይ ደግሞ poliyics ብለሻል ይህም ስህተት ነው። ብዙ ብዙ ስህተት አለብሽ።
አንቺ ብዙውን ጌዜ ምንም ሀሳብ አታፈልቂም “ዲነግዴ” የተባለው ሰው እንደተናገረው “6000” ዋት ስድብ ማመንጨት ብቻ ነው የምትችይው፣የወደፊቱ የህዳሴው ግድባችን “6000” ዋት ኤሌክትሪክ እንደሚያመነጨው ሁሉ ማለት ነው።
ስለ ዘርሽም አውረታሻል።ስለ አንቺ ዘር መነሳት እዚህ ውስጥ ምንም አስፈላጊ አልነበረም። የሰው ሰውነቱ የሚለካው በዘሩ ሳይሆን፣በችሎታው፣ባስተሳሰቡ፣በወዘተርፈ ነው።
ስለ አማራው ክልል ሰውዬ ስለተናገርሽው ነገር፣ለአማራ ክልል የተመደበው ሰውዬ ጤናማ ነው? ወይስ፣እኔ እዚህ ላይ አልገባኝም። እንጂ አንድ ማሰብ የሚችል ሰው፣ በሀላፊነት ያለ ሰው አንድን ህዝብ በጅምላው መስደብ እንዴት ይችላል?። ይህ ሰው ክፉውንና ደጉን ለይቶ ሳያውቅ አስተዳዳሪ ተብሎ እነዴት ሊቀመጥ ቻለ?። ይህም የሚያሳየው ሀገራችን ውስጥ የህግ የበላይነት አለመኖሩንና ከደርግ ዘመን አለመለየቱን ነው የሚያሳየው።
እየሆነብኝ መጥቶአል።
ያንት ሰዎች ሲተርቱ….የዱባ ጥጋብ ያለ ስንቅ ያዘምታል ይላሉ.
ትምክህት አደሩ GETACHEW REDA Ethiopia is different than the one you used to know: Ethiopia is now የላብ አደሩ: የሰርቶ አደሩ የወጥቶ አደሩሩ ሀገር ሆናለች.
…Ethiopia የብሄር ብሄረሰቦች እስር ቤት መሆኑዋ ቀረቶ….መኖረያና መከበሪያ ሆናለች
ምናለበት አቶ ሁንዳኦል ብሄርን እንደ ሰው ወስደህ ባትሳደብ ምናለ ብታወቅ ብሄር ይባል እንጅ ሁሉም የተለያየ ሰው ነው ለምሳሌ ካንተ ብሄር ታሪኩን ጠንቅቆ የሚያወቅ በዘር ጥላቻ ያላበደ ለሰውልጅ ብልፅግና ጥሩ ነገር የሚሰራ ለተሻለች አለም የሚሰራ ይኖራል ሁሉም እንዳንተ ተራ ደደብ ላይሆን ይችላል
(ሀ)”ለምን አማራዎች ብቻ የብሄር(የቋንቋን)መሠረት ያደረገ የራስ ገዝን ይቃመማሉ!?**ሌሎችንማ ብሔሮች በቋንቋችሁ ብቻ ተናገሩ፣ እኛ የምንሠራውም እዳታዩ፣ እንዳትጠይቁ፣..ከአማራ እንዳትገጥሙ፣ ዝምብላችሁ ጨፍሩ፣እንደተናጋሪ እንስሳ ከክልላችሁ እንዳታልፉ፣ ድሮ ያልነበራችሁ፣ ማንነታችሁ ያልተረጋገጠ እኛ የፈጠርናችሁ ለእኛ በእኛ ብቻ የምትኖሩ ያለእኛ ትጠፋላችሁ እያላችሁ የአዕምሮ ስብራት፣ ፍርሃት፣ ጭንቀት፣ ሽብር ስለነዛችሁባቸው ነው። “Ethiopia adopted federal government arrangement in early 1990s on an ethno-linguistic basis in an effort to decentralize the Amhara-dominated highly centralized structures of imperial Ethiopia.ይህ ኣረፍተነገር የሚገልጸው አማራን ለማጥፋት ተነሳችሁ እንጂ ለብሄሮች የተሻለ ሕይወት(በጤናው፣ በትምህርት፣በምግብ)የነበራቸውን ማንነት ነጥቃችሁ ደን አቃጥላችሁ መሬት መሸጣችሁና ጥቂቶች መክበራችሁ ምስክር ነው። ብሔር፫ ብሄረሰብ፪ እና ሕዝቦች፩…”የተከበራችሁ የብሄር ብሄረሰብ ሕዝቦች..የተከበራችሁ አዲስአባባ ነዋሪዎች..የተከበራችሁ የሀረሪ ክልላዊ መንግስት…የተከበራችሁ አስተማሪና ተማሪዎች..ውድ የመንገድ ላይ ተዳዳሪ ጓዶች…አቶ ኀይለመለስ ደስአላኝ ከተናገሩት..
(ለ)በመሥረቱ ይህ ካርታ ህፃናት መዋለ ሕጻናት ውስጥ የሳሉት ነው። የትግራይ ክልል ወልቃይት ጠገዴን አላማጣና ሁመራን ሲጠቀልል ይህ የብሔር ተኮሩ የኦሮሞ ካርታ አድዋ ድረስ ይሄዷል። (ሐ)ኦሮሞ በቋንቋው ቢናገር ያኮራል አሁን ይህንን ካርታ ለጥጦ በተለጠጠ ዕቅድ ለማማሰል ካልሆነ በቀር ሁሉም ሕዝብ ተከባብሮ ኖሯል፤ የአስተዳዳር ሥሕተት የብሔር ጥፋት አደለም “መንግስቱ ኀ/ም ኦሮሞ ናቸው አባቴ ታስረዋል መንግስቱ ኦሮሞ ስለነበር ነው ብዬ ማልቀስ አለብኝ ወይንስ ያልሰለጠነ ሥርዓትና ዘመነኞች ለበቀል የወሰዱት ብልግና ብዬ ማለፍ አለብኝ!? ላለፉት ፳፪ኣመት ኦሮሞ እያፈላለኩ መናቆር ለእኔና ለአባቴ የሚሰጠው ጠቀሜታ ምንድነው? የጡት ሐውልት አቁሞ እራስን እንደኋላ ቀር ከማስገመት ለኦሮሞ ሴቶች “የጡት ነቀርሳ” መከላከያና መታከሚያ ማዕከል ሆስፒታል ቢቋቋም መልካም ነበር ነው የምንለው ።አራት ነጥብ።
(ሐ)… but why don’t we hear Oromos, Somalis, Tigreans and other language groups complaining about this? ይህ በጣም ቀላል ነው። በሀገሩ አለመደፈር ዓለም አደነቀው ሕዝብ ቶሎ በፋፋና በወተት ዱቄት አይጃጃልም! ሌሎች አክብረውትና ፍረተውት ኖረዋልና እንግዲህ ሹማባሽ በአቶ ገብረመድክን አርዓያ ትርጓሜ(ለጠላት ዶሮና አንቁላል)የሚያቀርብ በዓላማ አንድ ናቸው።
(መ)in those days, without speaking Amharic an individual from the Somali or Oromia region, who had no access to schooling, cannot even be hired as a driver, storekeeper or gardener in any government institution.በዚያን ዘመን ከአማራው ይልቅ ንግድ ቤት፣ትልልቅ መኖሪያ ቤት፤ ጋራዥ፣ቡና ቤት የነበራቸው ኤርትራውያን ነበሩ። እናንተም ተበድላችሁ ቢሆን እንግሊዘኛ የት ተማራችሁ።ይህ ሁሉ ዶ/ር ፐሮፌሰር የፖለቲካ ተንታኝና በታኝ ኦሮሞ ከሰማይ ወረደ?ወይንስ ከፌደራሊዝም በኋላ ከምድር ፈለቀ!?
ይህ ሀሳብሽና ሌላውም ለኔ በጣም ተስማሚ ነው።
ግን በአንቺ ስም ማርዮ ብሎ እየገባ በሌላ አመለካከት የሚያምታታን አለ። ይሄን ነገር ተመልክተሽዋል?
በዚህ ድረ ገፅ ላይ ከተሳተፉት ከ90%በላይ የጎሳ ፖለቲካን የቃወማሉ። ከተሾመና ከአሊና ከቢጤዎቻቸው በስተቀር። ይህ ሁሉ ተቃዋሚ የአማራ elite ነው ማለት ነው? አይመስለኝም።የድረገፁ አዘጋጅ የአማራን eliteን ብቻ ፊልተር እያደረገ ነው የሚያወጣው?አይመስለኝም።
እንደዛ ከሆነ፣እኒህ የጎሳን ፖለቲካ የሚቃወሙ ሁሉ የአማራ elite ካልሆኑ ማለት ነው፣
1ኛ፣ ፀሀፊው ተሳስቶአል ማለት ነው። ምንም ጥያቄ የለውም ያው የፋሺስትን ፅንሰ ሀሳብ ነው ያፈለቀው።
2ኛ፣ tplf አና ሌሎች የጎሳ ድርጅቶች ተሳስተዋል ማለት ነው።
3ኛ፣ የአማራ ኤላይቶች ትክክል ናቸው ማለት ነው።
4ኛ፣ የምእራብ ጋዜጠኛው እነደዘገበው “አቶ መለስ ዜናዊ አምባ ገነንነት ትክክል መሆኑን ለማሳመን የለፉ መሪ ናቸው” ያለው ትክክል ነው ማለት ነው።
ጤናህ እንዴት ነው?? ሰላም ነህ ??
ሰውን በአስተሳሰቡ እንጂ በጎሳ ማንነቱ መለካት የምናቆመው መቼ ይሆን??
ጎሳ ጭንቅላት አይሆንም !!!
ከመጻፍህ በፊት አስብ ፣ ማሰብ ይቀድማል: ከጽሁፍህ እንዳየሁት ተራ ጥላቻ ብቻ ነው እንጂ እውቀት አይጨምርም :
ብታውቀው አንተ የዘር ፖለቲካ እንዴት መጥፎ እንደሆነ ማሳያ ነህ :: ማብራሪያ ብዙም አያስፈልገውም ለዚህ ::
ሁንዶል ስሙን ቀይሮ መንገሻ ብሎ መጣና ማጠቃለያ ሀሳብ ሊሰጠን ነው።
የዘጋነውን ነገር መልሶ መላልሶ ሊነግረን ፈለገ። ይህ ማለት ድመት ጭራዋን ነክሳ እዛው ቦታ በራሱዋ ዛቢያ እንደምትሽከረከረው አይነት ማለት ነው። ሁሉም ሰው ነግሮሀል የጎሳ ፖለቲካ አይጠቅምም ብለውሀል። አራት ነጥብ።
አሁን ደግሞ መልኩዋን ቀየር አርገህ፣ አንዴ አማርኛ ቁዋነቁዋን ማጥላላት፣ አንዴ ደሞ ትግሬን ማጣጣል ጀመርክ። ይህ ሁሉ የመከፋፈል ስራህን ለመስራት ነው እንጂ አንተ ራስህ ትግሬ ነህ።
እኔ በአማርኛ ሀሳቤን በደንብ እገልፃለሁ፣ሁሉም ይገባዋል፣አንተም ገብቶሀል። በእነግሊዘኛ ደግሞ እነ Gezaee እነ aksumite post: እነ ማርዮ ወዘተርፈ ነግረውሀል።
እንግዲህ ምን እንሁን? አሁን አንተ የምትፈልገው፣
ለሀገር የማይጠቅም ነገር ተቀበሉ ነው?
ወይስ አልተሳሳትኩም ለማለት ነው?
ወይስ ብሳሳትም ወደ ሁዋላ መመለስ ሽንፈት ይሆንብኛል ነው?
ወይስ አማራን እያሰብክ መኖር ስለማትችል ነው?
ወይስ ስልጣን የመያዣ ወይም የማራዘሚያ መንገድ አድረገህ ወስደህ ነው?
እኔ ምኑም አልገባኝም?
>>መማር መማረር የሆነበት ዘመን!…ጭራሽ ፈጣሪዎቹን ህወአት ተሳዳቢው ዘሎ መንገሻ. ተ ገባ…ለመሆኑ መንገሻ ብሔር ነው ብሔረሰብ ነው ወይስ ሕዝቦች ነው። Amhara elite does not know how to convince people, but to terrorize them.(ሜንጫና ምርጫ የተማታበት ትውልድ!ባለጌ ልጅ ሲቆጡት ያለቅሳል አሉ። ኦሮሞ..ከባሌ ተራራ ወደ ኬንያና ወደ ሰሜኑ ሀገራችን ክልል ምግብ ፍለጋም ይሁን ለሠፈራ ቦታ ይዞ ኖረ ተዋለደ..ዛሬ ጭራሽ መጡብኝ እንጂ የትም አልሄዱኩም አለ። እንግዲህ አፈረሰም፣ ሰለበም፣ ገደለም፣ የነበረ ነው ሁሉም ሀገራት ያለግጭት የኖረ ሕዝብ የለውም የሚለውን አቻችሎ እንደማለፍ ሌላውን የኢትዮጵያ ብሔረሰብ አሳድሞ ፶፩ከመቶ አግኝቶ ለመገንጠል አማራን ሲወነጅል ሌላውን ከኦሮሞ በቁጥርም፣በትምህርትም፣ በሃይማኖትም፣ የበታች የሆንክ ሁለተኛ ዜጋ(ብሄር)መሆንክን አምነህ፣ ወድህና ፈቅድህ፣በሕገመንግስቱ ተቀብልሃል አማራ የጋራ ጠላታችን በቅን ግዛት ያኖረን ስለሆነ…እኛ የተበደልንና የተጨቆንን ከፍተኛው ቁጥር ባለን ጥላ ሥር ተጠቃላችሁ ኢትዮጵያዊነት አንድነትና ኅብረት የአማራ መገለጫው ስለሆነ እናጥፋው እርዱን ሲሉ ደጋፎዎቻቸውን ማጃጃል ሰጀምሩ አማራን መሳደብና ማናማናቅን ተያይዘውታል።
**ለዚህም ዳዊት ከበደን ለማጋጨት ሲሉ ተጠናክረው መጡ.. ያገኙት መልስ Axum post said Honestly, I do not like what the “Amhara” did in Ethiopia. And I do not think “Amharic” could be used as a common language, because there has been so much injutice on non-amhara ethiopians. We should use english as a common language.ይህ ሀቅ ህወአት አማርኛን አደለም ትግርኛን አጠፋው መቆለ(ቐ..ቀ…ሌ..ላ )ትግሬ እንግሊዝ መሆን አማራው። ኦሮሞም ቶሎሳ.. ቶለሳ ሎ..ለ..ዓለም ማያ…አልማያ እያሉ ሰውን አደለም ፊደል ያሸብራሉ ።ትግራይን በጎሳ እያቧደነ እርስ በእርስ እያሸበረ ባህሉን፣ ዝናውን፣ ክብሩን፣ ሸጠው። ነባር ባሕሉ፣ወጉ፣ ሃይማኖቱ፣አጨፋፈሩ፣ጨዋነቱ ያልተበረዘ ያልጠፋ ብሄር ብሄረሰብ የቱ ነው?ፎገራሊዝምነው በለው! ከሁለት ጥንድ በሬ በላይ ያለው ሀብታም(ፊውዳል) ሁሉ አማራ መሰል ነው ይላሉ። ግን የትግራይ ወጣት ጫካ የገባው አሞራ የበላው ለሻቢያ ህወአት ኦነግና ኦብነግ ባላሥልጣናት አትራፊ ነጋዴ ለማድረግ ነበርን? 60ከመቶ ኦነግ መሪዎች ሳንዱት እየዋጡ፣ ደረቅ ጫት እየመጠጡ፣ ተሳለ ኑሮ እኖሩ ለም ደሃውን ህዝብ ተጨፋቸፍ ይሉታል። ሌሎችስ ብሔር ብሄረሰቦች ስፓንሽ፣ ጀርመን፣ ካናዳዊ፣ ዓረባዊ፣ ሕንዳዊ፣ ሊሆኑ ይሆን?
***ላለፉት መሪዎቻችን ሁሉ ነፍስ ይማር ይህንንሁሉ ተሸክመው አይጠቀለሉ ምን ይሁኑ!አቶ መለስ ዜናዊ የማኒፌስቶው ብሄር ብሔረሰብ የዘር ፌደራሊዝም አንድ ገፅ ተኩል ብቸኛው ባለሙሉሥልጣን እንዲጠቀልሉና የሁሉንም ብሄር ብሄረሰብ ተረት ችለው ነበር ከሕዝቦቹ ዘ-ኢኮኖሚስትና ከቻይና ተረት ሲጀምሩ ተጠቀለሉ..ታጋይ አይሞትም!የታጋይ መጨረሻው ሞት ነው!ራዕይን እናስቀጥላላን!ብሄር በህረሰቦች የእርዳታ ንፍሮ እየነፉ አስነኩት!
“የዝንጀሮ መንገድ የጎድን የጎድን” ይላል አዝማሪው ሲያዘምር።
አንድ ሰው እንደ ሁንዶል አይነት አስተሳሰብ ያለውን ሲጠይቀው፣ “በህይወትህ ምን መሆን ትመኛለህ?” ሲለው የሁንዶል አይነቱ ደግሞ የመለሰለት መልስ፣ “እኔ በህይወቴ የምመኘው አንድ ቀን አማራ መሆንን ነው” አለው ይባላል። እንዲሁ በተመሳሳዩ ድሮ
መንግስቱ ሀይለማርያም ሲናገር “ከሺህ አመት ባርነት የአንድ ቀን ነፃነት” እንዳለው አይነት ጋር ተመሳሳይነት አለው።
እንደምን ዋልክ፣እንደምን አደርክ ወንድሜ።
እኔ የመቅደስን(የመቅደሾን) ስህተት ፈልጌ እንደገና አውጥቸዋለሁ። ይህ ችግር የኪቦርድ ችግርም አይደለም። የሱዋ የራስዋ ችግር ነው። የስህተቱን ብዛት ሺፍት ኬይን ሳይጨምር እየውና፣ወይ ውረድ ወይ ፍረድ።
መቅደስ(መቅደሾ) የፃፈችውን እንዲያው መጀመሪያ ሳየው፣ዶሮ የጫረችው ነበር የመሰለኝ።
መንገሻ አንተ ደሞ የደህና ሰውና፣የባእድ ስም ይዘህ፣የምታመነጨው ስድብ 9000 ሜጋ ዋት ነው። ይህ ማለት የህዳሴውና፣የተከዜ ግድብ በአንድ ላይ ተደምሮ የሚያመነጩት ኤሌክትሪክን ያክላል ማለት ነው። ቢሆንም እንግሊዘኛህ ደህና ነው። አይከፋም።
ለማንኛውም እኔ በራሴ በኩል የድሮ 8ኛን ክፍል ጨርሻለሁ፣የድሮ 4ኛ ክፍልን የጨረሰ እኮ ግን ከመቅደስ የተሻለ እንግሊዘኛ ይችላል። እንደዚህ አይነቱን ችግር የሚፈጥረው እኮ፣የጎሳ ፌደራሊዝም ነው።ለምሳሌ አነድ ሰው ኦጋዴን ክልል ተወልዶ እስከ አራተኛ ክፍል በኦጋዴንኛ ይማርና ከዛ ክልል አራት ሲዛወር እስከ 8ኛ ቁቤ ይማርና ከዛ ደግሞ ሀይ ስኩል ሲገባ እንግሊዘኛ ሲማር፣ከዛ ጠቅላላው እንዳለ ይደበላለቅበታል። ይሄም ሳይሆን አይቀርም የመቅደስም ችግሩ።
በአገራችን በፋሽስቶቹ ናዚ-ወያኔዎች እየተቀነቀነለት ያለው በሽታ ጎሰኝነት ይባላል ፡፡ጎሰኝነት በባህሪው አንድ የጎሳ ቡድን ስለራሱ የበላይነት የሚሰብክበት የተለየን ነን የሚል አስተሳሰብ በማዳበር፣የራሱን ጎሳ የተለየ አድረጎ ሚመለከት ፣እና እስከ ማምልክ የሚያደርስ እራሱን በእብሪት ፣በትምክት የሚወጥርበት ፣ከሱ ጎሳ ውጪ ያሉ ሰዎችን እንደ ሰባዊ ፍጡር የማይመለከት ፣የሰውን ልጂ ህሊና በማሳወር ከሰውነት ደረጃ አውጥቶ ወደ አውሬነት የሚቀይር የስነልቦና ለውጥ የሚያመጣ እናም አስክሮ የሚያሳብድ አደገኛ በሽታ ነው፡፡ጎሰኝነት መሰረቱ ታሪኮችን በማዛበትና ጥላቻን ሊፈጥሩ የሚችሉ የውሸት ታሪኮችን በመፍጠር በአንድ አንድ ጎሳ ህበረተሰብ ውስጥ ጥላቻን በማስረጽ ነው፡፡ዛሬ የትግሬ ጎሰኞች እዚህ ውስጥ ነው ያሉት አይታወቃቸውም ልክ እንደ ሂትለር ዘመን በአርያን ጎሰኝነት እንደበዱትና አይሁዶችን በጠላትንት ፈርጀው የዘር ማጥፋት እንደፈጸሙባቸው እነሱም የትግሬ ጎሰኝነት አሳብዷቸው በውልቃይት ጠገዴ፣ሁመራ፣ዳንሻ የሚኖሩ አማሮቸ ላይ የዘር ማጥፋት ፈጽማዋል በቦታውም የራሳቸውን ከ500ሺ በላይ የትገሬ ጎሳ አስፍርዋል ፣በሰሜን ወሎ ሬያ፣አላማጣ፣መሆኒ፣አበርገሌ..ወዘተ ሚኖሩ አማሮቸን አፈናቅለዋል ፣አሁንም የዘር ማጥፈትና የዘር ማፅዳት ወንጀል በመፈጸም ላይ ይገኛሉ፡፡ስለሆም ጎሰኝነት ሰውን ልጅ ሂሊና እንደሚሰውርና አስክሮ ከሰውነት ደረጃ አውጥቶ ወደ አውሬነት በመቀየር የስነልቦና ለውጥ እንደሚያመጣ ለህብረተሰቡ ሰፊ ግንዛቤ ማስጨበጥ ያፈልጋል፡፡
ከኢትዮጵያ ሶማሌ ክልል የተፈናቀሉ የኦሮሞ ተወላጆች እንዲመለሱ የኢሶህዴፓ ማእከላዊ ኮሚቴ ወሰነ

ዘልለው ለመሔድ፦ የማውጫ ቁልፎች, ፍለጋ
በየት ፡ ሃገር ፡ ነው ፡ እግዚአብሔር
ሌሎች ፡ የአልበሙ ፡ መዝሙሮች
የቃልኪዳን ፡ ጥላሁን ፡ አልበሞች
ሁሉን ፡ የሚገዛ (፪x)
እያሉ ፡ ቀንና ፡ ሌሊት ፡ አይርፉም (፬x)
በቀን ፡ በሌሊቱ ፡ ቅዱስ ፡ ነህ ፡ ይሉሃል (፪x)
እኒ ፡ እበአቅሜ ፡ ከፍ ፡ አደርግሃለሁ
ሰው ፡ ላረከኝ ፡ ጌታ ፡ ምሥጋናን ፡ እሰዋለሁ (፪x)
መሆን ፡ እወዳለሁ ፡ ሁልጊዜ ፡ በፊትህ
ተመስገን ፡ እንድልህ ፡ እንዳገለግልህ (፪x)
ተባረክ ፡ እንድልህ ፡ እንዳገለግልህ (፪x)
ከፍ ፡ በል ፡ እንድልህ ፡ እንዳገለግልህ (፬x)
አቤቱ ፡ አምላኬ ፡ ተወደስ
ያማረ ፡ ነው ፡ የሁላችን
ሞገስ ፡ ሞገስ ፡ የሌለህ ፡ እኩያ
ሃሌሉያ (፫x) ፡ ሃሌሉያ
በፍቅርህ ፡ ዘይት ፡ ነፍሴን ፡ አረስርሰሃል (፪x)
በምህረትህ ፡ ዘይት ፡ ነፍሴን ፡ አረስርሰሃል (፪x)
ሥምህ ፡ እንደሚፈስ ፡ ዘይት ፡ ነው
ደናግሎች ፡ አይተው ፡ ወደዱህ (፭x)
እኛም ፡ አየንህ ፡ ጌታ ፡ ወደድንህ
መልካም ፡ የመዓዛ ፡ ሽታ ፡ አንተ ፡ አለህ
እኔም ፡ አይቼ ፡ ይህን ፡ ውዴ ፡ ወደድኩህ
መልካም ፡ የመዓዛ ፡ ሽታ ፡ አንተ ፡ አለህ (፫x)
በማለዳ ፡ ምሥጋና ፡ በሌሊትም ፡ ዝማሬ
ሁኔታ ፡ አለወጥህ ፡ አንተ ፡ ነህ ፡ እስከዛሬ
ነገሮች ፡ አለወጡህ ፡ አንተ ፡ ነህ ፡ እስከዛሬ
አንተ ፡ ብቻ ፡ ነህ (፬x)
አንተ ፡ አልተለወጥክም ፡ ኢሄው ፡ እስከዛሬ
ቀናቶች ፡ ሲያልፉ ፡ አመታት ፡ ሲሆኑ
የነገሥታት ፡ ንጉሥ ፡ አለ ፡ በዙፋኑ
አንተ ፡ ነህ ፡ እስከዛሬ (፪x)
የድሮ ፡ መዝሙሮች
መዝሙሮች ፡ በመሳሪያ ፡ ቅንብር
ቀጥታ ፡ የወንጌል ፡ ስርጭት
መጽሐፍ ፡ ቅዱስ ፡ በድምጽ
ትግርኛ ፡ መዝሙሮች
መጽሓፍ ፡ ቅዱስ ፡ ብድምጺ
ስጦታ ፡ ለመስጠት (Donate)
እንዴት ፡ ለመጠቀም (How to)
ስለ ፡ ዊኪመዝሙር (About)
ይህንን ገጽ አጣቅስ
ይዘቱ በCC BY-NC-SA 4.0 ሥር ይገኛል።

Ethiopian News VOA~ ከ500000ሺ ህዝብ በላይ ተፈናቅለዋል በርካቶች ተገለዋል __ አሁንም እንደቀጠለ ነው ጠ/ሚ አብይ ለምን ዝም አሉ???
Ethiopia: የኛ አምላክ አድኖን ነው እንጂ አንቺ እኮ በመርዝ ገለሽናል ተብዬ 18 ቀን ታሰርኩ፣ሮብ ለሌት የገባው አምላክ የ12 አመት ትዳሬን ነጠቀኝ
Ethiopia: [ ልዩ ዜና ] ህዋት በመካከላቸው ልዩነት እና ግጭት ተነሳ ...
Ethiopia: በኤርትራ ጉዳይ ላይ የኢቲቪ ጋዜጠኞች አሳፋሪ መከፋፈል እና ጭቅጭቅ
ዶ/ር አቢይ ለኢትዮጵያውያን ሙስሊሞች የእንኳን አደረሳችሁ መልእክት አስተላለፉ:Latest ethiopian news new today youtube video
Ethiopia - ስብሃት ነጋ የሕወሃትን ስብሰባ ረግጦ ወጣ
Ethiopian Special News አሁን የደረሰን አስገራሚ ሰበር ዜና JUNE 11/2018

ሌሎች ታዋቂ ሰዎች
የኢትዮጵያ ከተሞች
ባህላዊ ምግቦች እና አሰራራ...
የኢትዮጵያ የስልጣን ተዋርዶ...
የስፖርት አይነቶች እና ክ...
የሙዚቃ መሳሪያዎች
በጎ አድራጎት ድርጅቶች
የቤኒሻንጉል ጉሙዝ ክልል
የደቡብ ብሔሮች ብሔረሰቦችና...
የኢትዮጵያ ወረዳዎች
የትግራይ ክልል ከተማዎች
የኦሮሚያ ክልል ከተማዎች
የአማራ ክልል ከተማዎች
የደቡብ ክልል ከተማዎች
የሶማሌ ክልል ከተማዎች
የቤኒሻንጉል ጉሙዝ ክልል ከ...
የኢትዮጵያ ብሔሮች
የአማርኛ መፅሃፍ ቅዱስ
የኢትዮጵያ ቋንቋዎች እና ባ...
የመዝገበ ቃላት ስያሜ እና ...
የባህል እና ማህበራዊ ጥናት...
የተሻሻለው የቤተሰብ ሕግ አ...
የኢትዮጵያ የንግድ ሕግ (...
የወንጀል ሕግ (፲፱፻፺፮ )
የፍትሐ ብሔር ሥነ ሥርዓት ...
የመጽሐፍ ቅዱስ መዝገበ ቃላ...

ከ130 በላይ የጀልባ ስደተኞች ኅልፈተ-ሕይወት _ Ethio Andinet ኢትዮ አንድነት
← ሰበር ዜና በሪያድ የኢትዮጵያ ኮሚኒተ ሊቀመንበር በሳውዲ ደህነቶች ቁጥጥር ስር መዋላቸውን ተከትሎ ዲፕሎማቱ ተደናገጡ !
ምክትል ጠ/ሚሩ በአቶ መለስ ዜናዊ አሰራር ላይ የመጀመሪያውን ትችት አቀረቡ →
ከ130 በላይ የጀልባ ስደተኞች ኅልፈተ-ሕይወት
የአደጋ ደራሽ ሰራተኞች ካገኙት 82 አስክሪን መካከል በርካታ ሴቶች እና ሁለት ህጻናት ይገኙበታል። እንደ ከተማዋ ከንቲባ የጀልባዋ ተሳፋሪዎች ዛሪ ማለዳ በጀልባዋ ዋ ላይ ሳሉ እሳት ከተነሳ በኋላ፤ ለብዙ ሰዓታት ባህሩ ዉስጥ ነበሩ…..አብዛኞቹ ተሳፋሪዎች ከኤርትራ እና ከሶማልያ እንደሆኑ ፖሊስ ተናግሯል።
አንዲት 500 ያህል ሰዎችን የጫነች ጀልባ በጣልያን የባህር ጠረፍ አካባቢ በደረሰባት የእሳት አደጋ ሰበብ ቢያንስ የ133 ሰዎች ህይወት ጠፋ ፤ 200 ሰዎች ደግሞ የደረሱበት አልታወቀም ። ከአደጋው የ151 ሰዎች ህይወት ማትረፍ ተችሏል ። Ansa የተሰኘዉ የጣልያን የዜና አገልግሎት የላምፔዱዛን የባህር ወደብ ከተማ ከንቲባ፤ ጉይቺ ኒኮሊኒን ጠቅሶ ዛሪ እንደዘገበዉ፤ የአደጋ ደራሽ ሰራተኞች ካገኙት 82 አስክሪን መካከል በርካታ ሴቶች እና ሁለት ህጻናት ይገኙበታል። እንደ ከተማዋ ከንቲባ የጀልባዋ ተሳፋሪዎች ዛሪ ማለዳ በጀልባዋ ዋ ላይ ሳሉ እሳት ከተነሳ በኋላ፤ ለብዙ ሰዓታት ባህሩ ዉስጥ ነበሩ። ከአደጋዉ የተረፉት ግለሰቦችም ከፍተኛ ድንጋጤ ዉስጥ ይገኛሉ። የጣልያኑ ጠቅላይ ሚኒስትር ኤንሪኮ ሌታ ክስተቱን « ከባድ አደጋ » ብለዉታል። የጣልያን ምክር ቤት አባል ካሊድ ቹኪ አደጋዉን እንደሰሙ እንዲህ ነበር ያሉት «በኛ ሀገር ዛሪ እንደተከሰተዉ አይነት የጀልባ ስደተኞች አደጋ ተከስቶ አያዉቅም። መልሳችን ጠንካራ መሆን አለበት፤ አዉሮጳ
ከሰሜን ጎንደር የአማራ ሕዝብ ትግል አስተባባሪዎች ለምሊሻ ታጣቂዎችና ለመላው የአማራ ሕዝብና ሰላም ወዳድ ኢትዮጵያዊ ወገናችን ሁሉ የተሰጠ አስቸኳይ መግለጫ
በቂሊንጦ ማረሚያ ቤት 20 እስረኞች መገደላቸው ተሰማ _ ቃጠሎውን የሚያሳይ አጭር ቪዲዮ ይዘናል
የኦሮሞው ሕዝባዊ እንቅስቃሴ ለምን ገብ አለ? _ ጥበቡ ታዬ
የሕግ ባለሙያዎች ታሪክና ግዜ የጣሉባችሁን ኃላፊነት እንደምትወጡ ይጠበቃል! [በላይነህ አባተ]
አምባ ጊዮርጊስና ደብረታቦር በሁለት ቀናት ከ50 በላይ አማሮች ተገደሉ _ በጎንደር የተደረገው ስብሰባ ያለውጤት ተበተነ _ በደብረ ታቦር ዳግመኛ የቤት ውስጥ አድማ ተጠራ
የኢትዮጵያ ነብሮች ሲበሳጩ ያጉረመርማሉ! (ፕሮፌሰር አለማየሁ ገብረማርያም)
ኢትዮጵያ፡ ከተቃውሞ እና ከተጋድሎ በኋላ!? (የአቶ ኦባንግ ሜቶ ንግግር በዋሽንግተን ዲሲ) – See more at: http://ecadforum.com/Amharic/archives/16871/#sthash.KgtIgRNj.dpuf
ይድረስ ለታጋዩ ሕዝባችን (1) — ፍርዱ ዘገዬ (ከአዲስ አበባ)
“ቧ! አታ… ከማና ጥኡያት ኢዮም” (“ለካስ ‘እነዚህ አማራዎች’ እንደኛ ጥሩ ሰዎች ናቸው”) – See more at: http://ecadforum.com/Amharic/archives/16854/#sthash.BVC3veTF.dpuf
አማርኛ ለመፃፍ ሊንኩን ይጫኑ
አማርኛ ለመፃፍ ሊንኩን ይጫኑ(http://www.lexilogos.com/keyboard/amharic.htm)
መለስ ዜናዊ መስቀል መሳለሙን በተመለከተ (2)
አደባባይ ወጥተህ አልቅስ የተባለ ሕዝብና ልክየለሽ ውርደቱ (2)
ጋዜጠኞች በ3 ተከፍለው ክትትል ይደረግባቸዋል (1)
ማንኛውም ኢትዮዽያዊ ሊያየው የሚገባ ቪዲዮ ታሪክ አይሞትም

‘የማነቂያው ገመድ ከርሯል፤ ትግሉ ይቀጥላል, ኢህአዴግ በሩን እንዲከፍት የዓለም ባንክ አዘዘ – _ Ethio Andinet ኢትዮ አንድነት
የሚሊዮኖች ድምፅ ለነፃነት ህዝባዊ ንቅናቄ ግብረ ኃይል ቀጣይ እቅዱን ይፋ አደረገ →
‘የማነቂያው ገመድ ከርሯል፤ ትግሉ ይቀጥላል, ኢህአዴግ በሩን እንዲከፍት የዓለም ባንክ አዘዘ –
ጎልጉል የድረገጽ ጋዜጣ ኢህአዴግ ለሚገዛት ኢትዮጵያ ከፍተኛ መጠን ያለው ዕርዳታ የሚሠጠው የዓለም ባንክ፤ ለዕርዳታና ልማት የሚልከው ገንዘብ ኢህአዴግ የሕዝቡን ሰብዓዊ መብት ለመጣስ ተጠቅሞበታል በሚል ሙሉ ምርመራ እንዲካሄድ አዘዘ…. የባንኩ ውሳኔ ኢህአዴግን የማነቂያው ገመድ እንደሚያከረው ተገለጸ፡፡ የአዲሲቷ ኢትዮጵያ የጋራ ንቅናቄ ዋና ዳይሬክተር አቶ ኦባንግ ሜቶ በተለይ ለጎልጉል በሰጡት መግለጫ “ይህ በጥናት ከምናካሂደው ትግል አንዱ ውጤት ነው፤ ገና ጅማሬ ነው፤ ጠንክረን እንሠራለን” አሉ፡፡
የዓለም ባንክ ለልማት ሥራዎች የሚሰጠው የእርዳታ ገንዘብ በኢትዮጵያ በተለይም በጋምቤላ ክልል የሚኖሩትን ዜጎች ሰብዓዊ መብት በመጣስ ላይ ውሏል በሚል ከዚህ በፊት ክስ ቀርቦበት እንደነበር ይታወሳል፡፡ ጎልጉል የድረገጽ ጋዜጣ ጉዳዩን ከ9 ወራት በፊት በዘገበበት ወቅት ተጠቂዎቹ ዜጎች ያቀረቡትን ማስረጃና የኢንስፔክተር ቡድኑ የሚያደርገውን ምርመራ በዝርዝር ሰፍሮ ነበር፡፡ በወቅቱ ምርመራውን ያደረገው የመርማሪ ቡድን (ኢንስፔክሽን ፓናል) በአካባቢው የሚገኙትን ተጠቂዎች ካነጋገረ በኋላ ለባንኩ የሥራ አመራር ቦርድ በሰጠው ሪፖርት በዕርግጥ የዕርዳታው ገንዘብ በሰብዓዊ መብት ረገጣ ላይ መዋሉን ይፋ አድርጓል፡፡
ይህ የኢንስፔክተር ቡድን ከፍተኛ ሥልጣን ያለው መ/ቤት ሲሆን የዓለም ባንክ ለአገራት የሚሰጠውን ገንዘብ በትክክለኛ ቦታ ላይ አለመዋሉን በመጥቀስ ክስ የሚያቀርቡ ወገኖችን ጉዳይ በመከታተልና ቦታው ድረስ የራሱን ምርመራ በማካሄድ ውጤቱ ተግባራዊ እንዲሆን የባንኩን እጅ የማስጠምዘዝ ዓቅም ያለው እንደሆነ ከዚህ በፊት ያካሄዳቸው የምርመራ ውጤቶች ይጠቁማሉ፡፡
ቡድኑ መረጃውን ይፋ ባደረገበት ወቅት ቢያንስ የ600 ሚሊዮን ዶላር ዕርዳታ ከዚህ ካለፈም በቢሊዮን የሚቆጠር ገንዘብ የማጣት ጭንቀት ውስጥ የገባው ኢህአዴግ አንገቱ መታነቁን ሲያስተውል የኢንስፔክሽን ቡድኑን ውሳኔ አጣጥሎት ነበር፡፡ በወቅቱ መግለጫ የሰጡት በጠ/ሚ/ር ሃይለማርያም ቢሮ አፈቀላጤ የነበሩት ጌታቸው ረዳ “ከኢንስፔክተር ቡድኑ ጋር አንተባበርም፤ ትብብር ማድረግ ካስፈለገንም ከዓለም ባንክ ጋር ይሆናል፤ … ይህ በኢህአዴግ ላይ የተነጣጠረ የፕሮፓጋንዳ ዘመቻ ነው፤ … ኢንስፔክሽን ፓናል የራሱ የዓለም ባንክ ኢንስፔክተር (መርማሪ) ቡድን አይደለም፤ … ቡድኑ የራሱን ልብወለድ ዘገባ በዓለም ባንክ አሠራር ላይ ለመጫን ያደረገው ሙከራ ነው” በማለት ነበር ያጥላሉት፡፡
ከዚህ በኋላ የዓለም ባንክ በኢንስፔክተር ቡድኑ የውሳኔ ሃሳብ መሠረት ሙሉ ምርመራ እንዳያደርግ ኢህአዴግ እንደለመደው ውሉ ያልለየለት አካሄድ በመከተል ሲከላከል አምስት ወራት አስቆጥሯል፡፡ በመጨረሻም ለዛሬ ሐምሌ 11 (ጁላይ 18) ከፍተኛ የኢህአዴግ ባለሥልጣናት ከአዲስ አበባ፤ እንዲሁም ከኢትዮጵያ ኤምባሲ ከፍተኛ ዲፕሎማቶች በመሆን የዓለም ባንክን አመራሮች ለማነጋገር ቀጠሮ ይዘው እያለ ባንኩ ከአንድ ቀን በፊት ሙሉ ምርመራ እንዲካሄድ ማዘዙ “ኢህአዴግን የማነቂያው ገመድ” እየከረረ መምጣቱን የሚጠቁም ነው፡፡ ከዚህም በላይ ባንኩ በራሱ ገንዘብ ማንም ሊያዝበት እንደማይችል ያሳየበትና ለኢህአዴግም እጅግ አሳፋሪ ውሳኔ መሆኑ ጉዳዩን በቅርበት የሚከታተለው ኢንክሉሲቭ ዴቨሎፕመንት ኢንተርናሽናል Inclusive Development International (IDI) እና ሌሎች ክፍሎች ይናገራሉ፡፡ በውሳኔው መሠረት አሁን የሚካሄደው ሙሉ የምርመራ ዘገባ ኢህአዴግ በእርግጥ የሚሠጠውን ገንዘብ ለሰብዓዊ መብት ረገጣ ማዋሉን ካረጋገጠ፤ ኢህአዴግ በትንሹ 600ሚሊዮን ዶላር ያጣል፤ ጉዳቱም እስከ ቢሊዮኖች እንደሚደርስም ይገመታል፡፡
ለአዲሲቷ ኢትዮጵያ የጋራ ንቅናቄ ከሚያካሂደው ሁሉን ዓቀፍ ትግል ይህ አንዱ ክፍል አንደሆነ የተናገሩት የንቅናቄው ዋና ዳይሬክተር አቶ ኦባንግ ሜቶ “እኛ በመሠረቱ ልማትን አንቃወምም፤ ሆኖም ግን በልማት ስም የሚሠጠው ዕርዳታ የዜጎችን ሰብዓዊ መብት ለመርገጥ የሚውል ከሆነ ህወሃት/ኢህአዴግ ተጠያቂ መሆን ይገባዋል” ብለዋል፡፡ የግልጽነትና ተጠያቂነት ዕጥረት እንዲሁም የሙስና በሽታ እንዳጠቃው በራሱ መሪዎች የሚነገርለት ኢህአዴግ፤ የፈለገውን ነገር እንደፈለገው የማድረግ አምባገነናዊ አሠራሩ ራሱን አጣብቂኝ ውስጥ እንደሚከተው አቶ ኦባንግ በተለይ ለጎልጉል በስካይፕ በሠጡት አጭር ቃለምልልስ አስታውቀዋል፡፡ እልህ አስጨራሽ ቢሆንም የጋራ ንቅናቄው በጥናትና በዕቅድ ከሚያካሂደው ሁሉን ዓቀፍ ትግል አንዱ እንደሆነ የጠቆሙት የንቅናቄው ዳይሬክተር፤ “ይህ ገና ጅማሬ ነው፤ በተጠናከረ መልኩ በመንቀሳቀስ ጉዳዩን ዳር በማድረስ የተጎዱ ዜጎች ላይ የሚደርሰውን መከራ” እንደሚታደጉ ጨምረው አመልክተዋል፡፡
ባንኩ የሚልከው የመርማሪ ቡድን ወደ ኢትዮጵያ በቅርቡ እንደሚንቀሳቀስና ኢህአዴግም ቡድኑ ለሚያደርገው ሙሉ ምርመራ በሩን ክፍት ማድረግ እንዳለበት ተመልክቷል፡፡ የምርመራው ውጤት ከዚህ በፊት የተደረገውን ምርመራ የሚያጸና ከሆነ ኢህአዴግ ለልማት ሥራ እንዲያውለው በዕርዳታና ድጎማ ስም የሚያገኘው ገንዘብ እንዲሁም ሌሎች የእርዳታ ምንጮች እጅግ ከፍተኛ አደጋ ላይ ይወድቃሉ፡፡ ባንኩ ከዚህ በፊት በደቡብ እስያ አገር ላይ የወሰደው ዓይነት አስከፊም እርምጃ ሊወሰድ ይችላል፡፡
ጉዳዩ እንዴት እዚህ ደረጃ ደረሰ? ለሚሉት ጥያቄዎችና ኢህአዴግ ስለተከሰሰባቸው ዝርዝር ጉዳዮች ጎልጉል የድረገጽ ጋዜጣ (“ኢህአዴግ አንገቱን ታንቋል”፤ ዓለም ባንክ ርምጃ ለመውሰድ ጫፍ ደርሷል) በሚል ርዕስ February 16, 2013 እንዲሁም (ኢህአዴግ በ600 ሚሊዮን ዶላር አጣብቂኝ ውስጥ ገባ!! ብያኔው ከጸና ኪሣራው በቢሊዮን ዶላር ሊደርስም ይችላል!) October 12, 2012 አስቀድሞ የዘገበውን ማጣቀስ አግባብ ሆኖ በመገኘቱ ከዚህ በታች እንዳለ አቅርበነዋል።
ኢህአዴግ በ600 ሚሊዮን ዶላር አጣብቂኝ ውስጥ ገባ!!
ኢህአዴግ ከዓለም ባንክ ያገኘውን 600 ሚሊዮን ዶላርና በተመሳሳይ ፕሮጀክት ወደፊት ሊያገኝ የሚችለውን ከፍተኛ ገንዘብ በተመለከተ አደጋ ውስጥ መውደቁ ተሰማ። ኢንስፔክሽን ፓናል (Inspection Panel – IP) የተሰኘ ተቋም ይፋ ያደረገው መረጃ እንደሚያመለክተው ኢህአዴግ የቀረበበት ውንጀላ ከተረጋገጠ የሚያጣው ገንዘብ በቢሊዮን ዶላር እንደሚደርስ ታውቋል። ይፋ የሆነውን መረጃ አስመልክቶ ከኢህአዴግ ወገን እስካሁን በይፋ የተሰጠ ምላሽ የለም።
የኢህአዴግ መከላከያ ሠራዊት የሚያደርሰውን እስራት፣ ግርፋት፣ አስገድዶ መድፈር፣ ከመኖሪያ ቦታ ማፈናቀል፣ የግዳጅ ሰፈራ ወዘተ በማምለጥ ወደ ኬንያ የተሰደዱ የጋምቤላ ነዋሪዎች ይህ ሁሉ ግፍ የሚፈጽምባቸው የኢትዮጵያ መንግሥት በልማት ስም ከዓለም ባንክ በሚያገኘው የዕርዳታ ገንዘብ በመሆኑ ለባንኩ በላኩት የአቤቱታ ደብዳቤ አመልክተዋል።
አቤቱታውን መሠረት በማድረግ የሚደረገው ምርመራ ውጤት ይፋ ሲሆን፣ በሌሎች አገሮች እንደተደረገው በዕርዳታ ስም የሚገኝን ገንዘብ ኢህአዴግ ለፖለቲካ ተግባር መጠቀሙ ሲረጋገጥ፣ በመስከረም ወር መጀመሪያ አካባቢ ከዓለም ባንክ ተፈቅዶ የነበረው 600ሚሊዮን ዶላር ሊከለከል ይችላል፡፡
የዛሬ ዘጠኝ ዓመት አካባቢ በሟቹ ጠ/ሚ/ርና የጦር ኃይሎች ጠቅላይ አዛዥ መለስ ዜናዊ ቀጥተኛ ትዕዛዝ በጋምቤላ ክልል በተለይ የተማሩ ወንዶች ላይ በማተኮር 424 ንጹሐን የአኙዋክ ተወላጆች በተገደሉበት ወቅት በሺዎች የሚቆጠሩት ወደ ጎረቤት አገር ኬንያ መሰደዳቸው ይታወሳል፡፡ ከዚያን ጊዜ ጀምሮ ክልሉ ሰላም የለም፡፡ በየጊዜውም የሰብዓዊ መብት ጥሰቶች ሲካሄዱበት ቆይቷል፡፡ በተለይም ለም የሆነውን እጅግ ሰፋፊ መሬት ለውጪ ባለሃብቶች በሳንቲም በመሸጥ ላይ የሚገኘው የኢህአዴግ አገዛዝ ከቅርብ ጊዜ ወዲህ በቀድሞው የደርግ ዘመን ሲካሄድ ከነበረው ባለፈ መልኩ እጅግ በሚያሰቅቅ ሁኔታ በመንደር ምስረታና አስገድዶ የማስፈር ፖሊሲ ከመኖሪያ ቀዬ የማፈናቀል ተግባራትን እያከናወነ መሆኑን የኦክላንድ ተቋም፣ ሂውማን ራይትስ ዎች፣ … የመሳሰሉ ድርጅቶች ያወጧቸው ዘገባዎች ይጠቁማሉ፡፡
ከ1998ዓም ጀምሮ የመሠረታዊ አገልግሎት ጥበቃ ፕሮግራም (Protection of Basic Services “PBS Program”) በሚል በአራት ተከታታይና ሁለት ተጨማሪ የገንዘብ ድጎማ የሚደረግባቸውን ፕሮግራሞች የዓለም ባንክ በኢትዮጵያ ሲያካሂድ ቆይቷል፡፡ ይህ መሠረታዊ የሆኑ አገልግሎቶችን ለማሟላት ተወጥኖ የሚካሄድ ፕሮጀክት በትምህርት፣ በጤና፣ በእርሻ፣ በንጹህ ውሃ አቅርቦት፣ በገጠር መንገድ ሥራ፣ ወዘተ መስኮች ላይ እንዲውል (PBS I, PBS I-AF (Additional Financing), PBS II, PBS 11-AF, PBS-Social Accountability Program and PBS III) በማለት በተለያዩ ደረጃዎች ለተከፋፈለው ኦፐሬሽን ማስፈጸሚያ የሚውለው ገንዘብ ከ13ቢሊዮን ዶላር የሚበልጥ ነው፡፡ ከዚህ ውስጥ ከፍተኛው የዓለም ባንክ ድርሻ 2ቢሊዮን ዶላር ሲሆን የተቀረው በሌሎች ለጋሽ መንግሥታት እና ድርጅቶች የሚሸፈን ነው፡፡ PBS III የተሰኘውን በሦስት ንዑሳን ፕሮግራሞች የተከፋፈለውን ፕሮጀክት ለማስፈጸም በአጠቃላይ የሚፈጀው 6.3ቢሊዮን ዶላር በላይ ነው፡፡ ከዚህ ውስጥ የባንኩ ድርሻ የሆነውን 600ሚሊዮን ዶላር ቦርዱ መስከረም 5ቀን 2005ዓም አጽድቋል፡፡
በአስገድዶ ማስፈር፣ መንደር ምስረታና ሌሎች በርካታ የሰብዓዊ መብቶቻቸው የተጣሱባቸው በኬንያ የሚገኙ ሦስት የአኙዋክ ስደተኞች ተወካይ ድርጅቶች በሰሜን አሜሪካ ከሚገኙ ሌሎች የሰብዓዊ ድርጅቶች ጋር በመሆን ባንኩ ሊሰጥ የወሰነውን ገንዘብ ለኢትዮጵያ ሕዝብ ጥቅም ከመዋል ይልቅ ለኢህአዴግ የፖለቲካ ዓላማ ማስፈጸሚያ እየዋለ መሆኑን በመጥቀስ ለባንኩ ፕሬዚዳንት ዶ/ር ጂም ዮንግ ኪም መስከረም 6፤ 2005ዓም ደብዳቤ ልከዋል፡፡ በጥያቄያቸውም መሠረት በዓለም ባንክ በኩል ወደ ኢትዮጵያ የሚፈሰው ገንዘብ “በልማት ስም የኢትዮጵያ መንግሥት በጋምቤላ ክልል ለሚያካሂደው የመንደር ምስረታ እየዋለ ነው” በማለት ይከሳል፡፡ ሲቀጥልም የአኙዋክ ሕዝብ ለዘመናት ከኖረበት መንደር በማፈናቀል “የተሻለ አገልግሎት ይሰጣችኋል” በማለት በግድ የማስፈር ተግባር እየተፈጸመ ሲሆን “የተባለው አገልግሎትም ሆነ ለእርሻ የሚሆን በቂ ቦታ እንዲሁም ለከብቶች የሚበቃ የግጦሽና የውሃ ቦታ የላቸውም” በማለት ሰፈራውን የተቃወሙ ሁሉ እጅግ ከፍተኛ የሆነ የሰብዓዊ መብት ረገጣ እየደረሰባቸው እንደሚገኝ ጠቁሟል፡፡ ይህንን ግፍ የሚፈጽሙት ደግሞ የዓለም ባንክ ለመሠረታዊ አገልግሎት ጥበቃ ፕሮግራም (Protection of Basic Services “PBS Program”) ስም ለልማት እንዲውል ከሚሰጠው የዕርዳታ ገንዘብ በመንግሥት ተቀጥረው ደመወዝ የሚከፈላቸው ሠራተኞች መሆናቸውን ገልጾዋል፡፡ ይህንን ጉዳይ ከዓለም ባንክ ጋር እንዲነጋገሩላቸው Inclusive Development International (IDI) የተባለውን ድርጅት መወከላቸውን አስታውቀዋል፡፡ (የደብዳቤው ሙሉ ቃል እዚህ ላይ ይገኛል)ተመሳሳይ ጉዳዮችን በዓለምአቀፍ ደረጃ በመከታተልና በማስፈጸም የታወቀው IDI በመስከረም ወር አጋማሽ ላይ ጉዳዩ በቀጥታ ለሚመለከተው የመልሶ ማቋቋምና ልማት ዓለምአቀፍ ባንክና (International Bank for Reconstruction and Development (IBRD)) የዓለምአቀፍ ልማት ማኅበር (International Development Association (IDA)) ሥር ለሚገኘው የኢንስፔክተር ፓናል ባለ 18ገጽ ደብዳቤ ጽፏል፡፡ (የደብዳቤው ሙሉ ቃል እዚህ ላይ ይገኛል) ይህ የኢንስፔክተር ቡድን ከፍተኛ ሥልጣን ያለው መ/ቤት ሲሆን የዓለም ባንክ የሚሰጠውን ገንዘብ በትክክለኛ ቦታ ላይ አለመዋሉን በመጥቀስ ክስ የሚያቀርቡ ወገኖችን ጉዳይ በመከታተልና ቦታው ድረስ የራሱን ምርመራ በማካሄድ ውጤቱ ተግባራዊ እንዲሆን የባንኩን እጅ የማስጠምዘዝ ዓቅም ያለው እንደሆነ ከዚህ በፊት ያካሄዳቸው የምርመራ ውጤቶች ይጠቁማሉ፡፡
ይህ የመርማሪ ቡድን የቀረበለትን አቤቱታ መቀበሉንና በጉዳዩ ላይ የማንም ተጽዕኖ የማይደረግበትን የራሱን ምርመራ እንደሚያደርግ ከትላንት በስቲያ ባወጣው ባለ 8ገጽ መግለጫ ላይ አሳውቋል፡፡ ይህ የአቤቱታ ፋይል ቁጥር የተሰጠው ጉዳይ በግልባጭ ለባንኩ ፕሬዚዳንትና ለከሳሽ ተወካይ ድርጅት (IDI) እንዲደርስ ተደርጓል፡፡(የደብዳቤው ሙሉ ቃል እዚህ ላይ ይገኛል)
የጎልጉል የሰሜን አሜሪካ ዘጋቢ ባጠናከረው መረጃ መሠረት ቡድኑ ከያዝነው ዓመት የጥቅምት አጋማሽ በኋላ ወደ ምስራቅ አፍሪካ ያቀናል። ቡድኑ ስደተኞቹ የሚገኙባቸውን፣ እንዲሁም ጉዳዩን በሚመለከት አስፈላጊ የሚላቸውን ቦታዎችና ግለሰቦች ሙሉ በሙሉ ያነጋግራል። ለስራው መሳካት የሚሆነውን ሁሉ በሚፈለግበት ቦታ በመገኘት በግንባር እንደሚያከናውን ለማወቅ ተችሏል።
“ኢህአዴግ አንገቱን ታንቋል”
/ዜና ጎልጉል/ ኢህአዴግ ላይ ቀደም ሲል ሲቀርቡበት ከነበሩት ሪፖርቶች በተለየ ጥቅሞቹ ላይ ያነጣጠሩ አስደንጋጭ መረጃዎች እንደወጡበት ተሰማ። መረጃው የኢህአዴግን አንገት የማነቅ ያህል እንደሚቆጠርና ለተግባራዊነቱ የተንቀሳቀሱትን አካላት “የአስተዋይነት” ትግል ውጤት እንደሆነ ተጠቁሟል።
“አንድ ወይም ከአንድ በላይ የቦርድ አባላት የፓናሉን ሪፖርት ውይይት እንዲደረግበት እስካልጠየቁ ድረስ ፓናሉ ባቀረበው መሠረት እንዳለ ይጸድቃል። ከጸደቀም በኋላ ሪፖርቱ በዓለም ባንክ ስም ይፋ ይሆናል። ሪፖርቱ ታምኖበት ይፋ ከሆነ በሪፖርቱ የቀረቡት የመፍትሄ ጭብጦች ተግባራዊ ከማድረግ ውጪ ሌላ አማራጭ የለም። እስካሁን ባለው አሰራር የፓናሉ ሪፖርት ተቃውሞ አጋጥሞት አያውቅም” ሲሉ መልስ ሰጥተዋል።
“ይህ ታላቅ ውጤት የተገኘው በእቅድና አስተውሎ በመራመድ ነው። ወደፊትም በቀጣይ የሚከናወኑ ተግባራቶች አሉ። የአገዛዙን ትምክህትና ማን አለብኝነት የሚያረግቡ፣ ብሎም የሚያተኑ ስራዎች ለመስራት ለተጀመረው ስራ ይህ ውጤት ከፍተኛ መነቃቃት ይሆናል” ሲሉ ጉዳዩን በቅርበት በመከታተል እዚህ ያበቁት ክፍሎች አስረድተዋል።
ሰበር ዜና: በካይሮ ኢትዮጵያ ኤምባሲ በር ላይ ከፍተኛ ተቃውሞ ተቀሰቀሰ (ethioandinet.wordpress.com)
ከሰሜን ጎንደር የአማራ ሕዝብ ትግል አስተባባሪዎች ለምሊሻ ታጣቂዎችና ለመላው የአማራ ሕዝብና ሰላም ወዳድ ኢትዮጵያዊ ወገናችን ሁሉ የተሰጠ አስቸኳይ መግለጫ
በቂሊንጦ ማረሚያ ቤት 20 እስረኞች መገደላቸው ተሰማ _ ቃጠሎውን የሚያሳይ አጭር ቪዲዮ ይዘናል
የኦሮሞው ሕዝባዊ እንቅስቃሴ ለምን ገብ አለ? _ ጥበቡ ታዬ
የሕግ ባለሙያዎች ታሪክና ግዜ የጣሉባችሁን ኃላፊነት እንደምትወጡ ይጠበቃል! [በላይነህ አባተ]
አምባ ጊዮርጊስና ደብረታቦር በሁለት ቀናት ከ50 በላይ አማሮች ተገደሉ _ በጎንደር የተደረገው ስብሰባ ያለውጤት ተበተነ _ በደብረ ታቦር ዳግመኛ የቤት ውስጥ አድማ ተጠራ
የኢትዮጵያ ነብሮች ሲበሳጩ ያጉረመርማሉ! (ፕሮፌሰር አለማየሁ ገብረማርያም)
ኢትዮጵያ፡ ከተቃውሞ እና ከተጋድሎ በኋላ!? (የአቶ ኦባንግ ሜቶ ንግግር በዋሽንግተን ዲሲ) – See more at: http://ecadforum.com/Amharic/archives/16871/#sthash.KgtIgRNj.dpuf
ይድረስ ለታጋዩ ሕዝባችን (1) — ፍርዱ ዘገዬ (ከአዲስ አበባ)
“ቧ! አታ… ከማና ጥኡያት ኢዮም” (“ለካስ ‘እነዚህ አማራዎች’ እንደኛ ጥሩ ሰዎች ናቸው”) – See more at: http://ecadforum.com/Amharic/archives/16854/#sthash.BVC3veTF.dpuf
አማርኛ ለመፃፍ ሊንኩን ይጫኑ
አማርኛ ለመፃፍ ሊንኩን ይጫኑ(http://www.lexilogos.com/keyboard/amharic.htm)
መለስ ዜናዊ መስቀል መሳለሙን በተመለከተ (2)
አደባባይ ወጥተህ አልቅስ የተባለ ሕዝብና ልክየለሽ ውርደቱ (2)
ጋዜጠኞች በ3 ተከፍለው ክትትል ይደረግባቸዋል (1)
ማንኛውም ኢትዮዽያዊ ሊያየው የሚገባ ቪዲዮ ታሪክ አይሞትም

“ለመጀመሪያ ጊዜ በባዶ እግሩ የሮጠው ሰው”? _ Ethiopianobserver
“ለመጀመሪያ ጊዜ በባዶ እግሩ የሮጠው ሰው”?
“Euphoria” የሚል ስያሜ የተሰጠውና በአውደርዕዩ ከቀረቡት ውብ ስዕሎች አንዱ
አባት እድሜያቸው ከስምንት የማይዘል ሶስት ልጆቹን ይዞ ሸራተን አዲስ ተገኝቷል፡፡ ምስጋና ለዚህ አባት! ልጆቹን ወደ “ቪዲዮ ጌም” ሳይሆን ሀገራዊ የስነጥበብ ውጤቶች ብቻ ወደ ሚታዩበት ቦታ ይዞ ለተገኘው፡፡
እኔም እዛው በሸራተን አዲስ ላሊበላ አዳራሽ የተሰናዳውን የስነጥበብ አውደ ርዕይ ለመጎብኘት በሚል ራሴን ወደ አለም አቀፉ ሆቴል አሰረግኩ፡፡
ስእሎቹን እየተዘዋወርኩ ስጎበኝ ነው አባትና ልጆቹን ያየኋቸው፡፡ ድንገት ቀልቤን የሳበው ነገር ወደ ጆሮዬ ስለመጣ ትኩረቴን እንሱ ላይ አደረኩ፡፡ ያለንበት የአትሌት አበበ ቢቂላ ምስል የተሰቀለበት አካባቢ ነው፡፡
“ይሄ ማነው” አባትየው ልጆቹን ጠየቀ፡፡
“አኔ ልናገር እኔ ልናገር” አለች ከሁለቱ ሴቶች ህፃናት አንዷ መልስ ለመስጠት በጣም ጓጉታ፡፡
እድሉ ሲሰጣት የመለሰችው መልስ ፈገግ አሰኘኝ፡፡ “አየለ ነው” ነበር ያለችው፡፡
ይበልጥ የገረመኝ አባትየው ልጁን ለማረም ያደረጋት እጥር ምጥን ያለች መልስ ናት፡፡
“ አይደለም፡፡ ይሄ ለመጀመሪያ ጊዜ በእግሩ የሮጠው ነው” አላቸው፡፡ በቃ ገለፃው ይቺ ብቻ ነበረች፡፡ልጆቹ በመልሱ ተደናግረው እርስ በእርስ እየተጋፉ ወደ ሌሎቹ ስዕሎች ሄዱ፡፡ አለቀ!
የአባትየው መልስ ደጋግሞ በአእምሮየዬ ተመላለሰ፡፡ ‘ለመጀመሪያ ጊዜ በእግሩ የሮጠው ነው፡፡’ አንደኛ ልጅቷ ለሰጠችው መልስ ትክክል አይደለሽም ብትባልም ትክክለኛው ስም አልተነገራትም፡፡ ሲቀጥል ለመለጀመሪያ ጊዜ በእግሩ የሮጠው የሚለው ትርጉም የለሽ ገለፃ ተገቢ አልነበረም፡፡
ልጆቹ ይህችን ቁንፅልና እጅግ አደናጋሪ መልስ በውስጣቸው ቀርፀው ሲያድጉ ታየኝ፡፡ አድገውም ይሄ ለመጀመሪያ ጊዜ በእግሩ የሮጠው ሰው ነው እያሉ ሲከራከሩ፡፡
ችግሩ ልጆቻችን የራሰቸውን ታሪክ እያወቁ እንዲያድጉ አለማድረግ ብቻ ሳይሆን የተሳሳተ መረጃ ይዘው እንዲያድጉ ማድረጉ ላይ መስሎም ተሰማኝ፡፡
ለመጀመሪያ ጊዜ በእግሩ የሮጠው አበበ ቢቂላ ነው እንዴ? አይደለም፡፡
እንደኔ እንደኔ ለመጀመሪያ ጊዜ በእግሩ የሮጠው አዳም ነው፡፡ ያኔ ከገነት ሲባረር
እርስዎስ ለመጀመሪያ ጊዜ በእግሩ የሮጠው ማን ይመስልዎታል?
Share this: ለሌሎችም ያጋሩ

አለቃ ገብረ ሐና ተረት ናቸው ወይስ እውነት ?
ብዙዎቻችን ስለ አለቃ ገብረሐና ከልጅነታችን ጀምሮ ሰምተናል፡፡ አለቃ እንዲህ አሉ፣ይህንን መልስ ሰጡ፣እገሌን እንዲህ ብለው ቀለዱበት ወዘተ እየተባለ ተነግሮናል፡፡ታድያ ዘመኑ እየረዘመ ሲመጣ በብዙዎች ዘንድ አለቃ በተረት እንደነ ስንዝሮ የምናውቃቸው ሰው ናቸው ወይስ በዚህች ምድር አካል ነሥተው፣ነፍስ ዘርተው ተመላልሰዋል? የሚለው ጥያቄ ይነሣል፡፡ የዚህ ጥያቄ መነሻ ምክንያቱ ሁለት ይመስለኛል፡፡ አንዱ የታላላቅ ሰዎችን ሥራ በሚገባ መዝግቦ፣መታሰቢያቸውን አደራጅቶ፣ሥራቸው በተገቢው መንገድ ለትውልድ እንዲተላለፍ የማድረግ ልማዳችን እጅግም በመሆኑ አለቃ በቃል ብቻ በሚነገረው ሥራቸው እና ታሪካቸው የተነሣ ወደ ተረትነት በመቀየራቸው፡፡ ሁለተኛው ደግሞ በዘመናችን ከኮምፒውተር፣ ከስልክ፣ ከመኪና እና ከአውሮፕላን ጋር የተያያዙ ቀልዶች ሁሉ በስማቸው ሲነገሩ ጊዜ አለቃ ገብረ ሐና እግዚአብሔር የፈጠራቸው ሰው ከመሆን ይልቅ በየዘመኑ የተነሣ ትውልድ ማለት የሚፈልገውን ሁሉ በስማቸው የሚልባቸው የተረት ገጸ ባሕርይ መስለው ታዩ፡፡
አለቃ ገብረ ሐና ግን በዚህች ምድር በኢትዮጵያ በደቡብ ጎንደር ዞን፣ፎገራ ወረዳ ፣ናበጋ ጊዮርጊስ አጥቢያ ተወልደው ያደጉ የተፈጥሮ ሰው ናቸው፡፡ይህንን በተመለከተ የዚህ ጽሑፍ አቅራቢ ያገኛቸውን ያህል ማስረጃዎች ቀጥሎ ያቀርባል፡፡
ከአለቃ ገብረ ሐና የተወለዱ፣ ዘራቸውንም ከእርሳቸው ጀምረው የሚቆጥሩ ትውልዶች አሉ፡፡ እነዚህ ሰዎች ይህንን ያደረጉት ለተለየ ጥቅም ነው እንዳንል በዚህ ምክንያት ያገኙት ጥቅም የለም፡፡ ይህን የሚሉት የትውልድ እና ቀደምትን አክብሮ የማንሣት ኢትዮጵያዊ ባሕል አስገድዷቸው ብቻ ነው፡፡ ናባጋ ሄደን ብንጠይቅ የአለቃ ገብረ ሐና ዘር በዝቶ ተባዝቶ እናገኘዋለን፡፡ አለቃ ገብረ ሐና አለቃ ሥኑን ወለዱ፣ አለቃ ሥኑ ደግሞ አለቃ ኃይሉን ወለዱ፣ አለቃ ኃይሉም ዛሬ ናባጋ የሚኖሩትን ቄስ አሰጌን ወለዱ፡፡ የልጃቸው የወይዘሮ ጥሩነሽ ትውልድም እዚያው ፎገራ ይገኛል፡፡ እኔ አግኝቼ ለማናገር አልቻልኩም እንጂ፡፡ በእርግጥ የአቋቋሙ ሊቅ ተክሌ ልጅ እንዳልነበራቸው ከደብረ ታቦር ሊቃውንት እና ከተወላጆቻቸው ተነግሮኛል፡፡ ይህንን ትውልድ ስንመለከተው ከሦስቱ ልጆች እና የልጅ ልጆቻቸው መካከል ሁለቱ እንደ ገብረ ሐና «አለቃ» የሚለውን መዓርግ ደርሰውበት ነበር፡፡ቄስ አሰጌም ቢሆኑ የቤተ ክህነቱን ትምህርት ተምረውታል፡፡
ናበጋ ጊዮርጊስ አለቃ ገብረ ሐና ቤት ሠርተውበት የነበረው ቦታ ዛሬ ሸንበቆ እና ቡና በቅሎበት ይታያል፡፡ እኔ እንዲያውም ይህ ውኃ ተከትሎ የሚበቅል ሸምበቆ አለቃን አይለቃቸውም ወይ አሰኝቶኛል፡፡ያኔ ከዐፄ ቴዎድሮስ ሸሽተው ዘጌ ደሴት ሲገቡ ያገኙት እና እንቅስቃሴውን ተመልክተው የአቋቋሙን ሥርዓት የቀመሙበ ሸምበቆው ነበር፡፡ ዛሬም በቤታቸው በቅሎ ይታያል፡፡ በናባጋ ጊዮርጊስ ደብር አለቃ የሕይወታቸውን የመጨረሻ ዘመናት የጸለዩበት ቦታ፣ ያድሩበት የነበረው ጥንታዊው ዕቃ ቤት፣ የተቀበሩበት ቦታ ዛሬም ይታያል፡፡ በመቃብራቸው ላይ የአካባቢው ሰዎች አክብረው ቤተ ልሔም ሠርተውበታል፡፡ ከዚሀም በተጨማሪ በዐፄ ምኒሊክ ተሾመው ያገለገሉበት እንጦጦ ራጉኤል፣ ጎንደር በኣታ ለማርያም ደብር የአለቃ ገብረ ሐናን አገልግሎት እና ማንነት ይመሰክራሉ፡፡
ከአለቃ ገብረ ሐና ጋር የተያያዙ ቅርሶች ዛሬም ይገኛሉ፡፡ ይለብሱት የነበረው እና የፈትሉ እና የጥልፉ ውበት የዚያን ዘመን ጥበብ የሚያሳየው ቀሚሳቸው ቅዳጅ፣ የመጽሐፋቸው ማኅደር በናበጋ ጊዮርጊስ፤ያሠሩት ከበሮ በጎንደር በኣታ ለማርያም የአቋቋም ት/ቤት ዛሬም ይገኛል፡፡
አለቃ ገብረ ሐና ጋር በአንድ ዘመን የመኖር እድልን ያገኙ ሰዎች አለቃ ገብረ ሐናን በተመለከተ የገለጿቸው ነገሮች አሉ፡፡ ለምሳሌ ከጣልያናዊው አንቶንዮ ዲ አባዲ ጋር ደብዳቤ ይለዋወጥ የነበረው የዋድላው አሰጋኸኝ ጥር ስድስት ቀን 1858 ዓ.ም በጻፈው ደብዳቤ «አለቃ ገብረ ሐናን ንጉሥ መቱ ዋቸው በሽመል፡፡ ወደ ትግሬ ወደ ላስታ ተሰደዱ፡፡ እጅግ ተዋረዱ፡፡ እኔም በዋድላ አገኘኋቸው ወደ ቆራጣ ሄዱ፡፡» በማለት መግለጡ በዘመኑ አለቃ ገብረ ሐና እንደነበሩ የሚያመላክት ነው፡፡ በአለቃ ገብረ ሐና ዘመን የነበሩት አለቃ ለማ ኃይሉም ስለ አለቃ ገብረ ሐና ልዩ ልዩ መረጃዎችን ይሰጡናል፡፡
5. የትምህርት ቤት የዘር ሐረግ
በኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን የአብነት ትምህርት ቤት ትውፊት መሠረት የታላላቅ ትምህርቶች ምስከሮች የዘር ሐረግ አላቸው፡፡ የድጓ፣ የቅኔ፣ የቅዳሴ፣ የአቋቋም፣ የትርጓሜ ወዘተ…፡፡ አለቃ ገብረ ሐና በአቋቋም ትምህርት ቤት በጎንደር በኣታ የመምህራን የዘር ሐረግ ውስጥ ስማቸው ይወሳል፡፡
አለቃ ገብረ ሐና ፎቶአቸው ለትውልድ ከተቀመጠላቸው ጥቂት የጥንት ሊቃውንት አንዱ ናቸው፡፡ በ1890 ዓም ሙሴ ሜንሮስ የተባለ ኢጣልያዊ ያነሣቸው ፎቶ ግራፍ እና አንድ እስካሁን ፎቶ አንሺውን ማወቅ ያልቻልኩት በኢንተርኔት የተለቀቀ ፎቶ ግራፍ አግኝቻለሁ፡፡
የአለቃ ቀልደኛነት ከየት መጣ?
የአለቃ ገብረ ሐና ቀልደኛነት ከየት መጣ? የሚለው ጉዳይ የብዙዎች ጥያቄ ነው፡፡ አሁንም ቢሆን የተሟላ መልስ ለማግኘት ያስቸግራል፡፡ ነገር ግን የተሻለ ግምት ለማቅረብ ብቻ እንሞክራለን፡፡ በአንድ በኩል የደብተራ ዘነብ፣ የአለቃ ገብረ ሐና፣ የዲማው ካሣ ጉዱ በአንድ ተመሳሳይ ዘመን መገኘት ያ ዘመን ሊቃውንቱ በአዲስ መሥመር /አፈንግጦሽ/ የተጓዙበት ዘመን ይሆን? ያሰኘናል፡፡ ደብተራ ዘነብ ያዘጋጁት መጽሐፈ ጨዋታ ቅኔውን እንዴት አድርገው እያዋዛ ለሚያስረዳ አገላለጥ እንደተጠቀሙበት፣ አለቃ ለማ ኃይሉ ሕልውናውን የመሰከሩለት፣ በኋላም ታላቁ ኢትዮጵያዊ ደራሲ ክቡር ዶክተር ሐዲስ ዓለማየሁ በፍቅር እስከ መቃብር መጽሐፋቸው የኪነ ጥበብን መልክ ቀብተው ያቀረቡት ጉዱ ካሣ ቅኔውን ሥርዓቱን ለመተቸት እንዴት እንዳዋለው ስናጤን እነዚህ ሰዎች የጎጃምን ቅኔ ሲቀምሱ ማን? ምን? አቀመሳቸው እንድንል ያደርገናል፡፡ ምናልባትም አንድ ተመሳሳይ መምህር ገጥሟቸው ይሆን ያሰኘናል፡
በሌላ በኩል ደግሞ ፎገራን የሚጎበኝ ሰው ስለ አለቃ የሰላ ቀልድ አንድ ነገር ይጭርበት ይሆናል፡፡ ፎገራ ከኦሮምያዋ ግንደ በረት ጋር የተያያዘው የባርያ ንግድ አንዷ መተላለፍያ ነበረች፡፡ ወደ ደብረ ታቦር መንገድ ወጣ ብላ የምናገኛት «ኢፋግ» የባርያ ንግድ ማረፊያ ነበረች፡፡ ወረታ ፣በጠቅላላውም ፎገራ በጥንቱ የሲራራ ንግድ ዋነኛ መናኸርያ ነበረች፡፡ ታድያ በዚህ ምክንያት ይመስለኛል በፎገራ የትግራይ፣የኦሮሞ እና የአማራ ሕዝቦች ተጽዕኖ ይታይ በታል፡፡ አለባበሱን፣ የፀጉር አቆራረጡን፣ ከወገብ በላይ ራቁት መሆንን ስትመለከቱ የእነዚህን ሕዝቦች አሻራ ታያላችሁ፡፡ በአካባቢውም በልዩ ልዩ ሕዝቦች የሚጠራ መንደርም አለ፡፡ለምሳሌ የትግሬ መንደር፡፡ ይህ ሁኔታ በአለቃ ገብረ ሐና ሕይወት ውስጥ ተጽዕኖ አሳድሮ ይሆን? አለቃ አማርኛም ኦሮምኛም ትግርኛም የተቀላቀለበት ቀልድ የሚቀልዱት በዚህ ምክናያት ይሆንን አሰኝቶኛል፡፡
ሌላም ነጥብ እናንሣ፡፡ የፎገራ ገበሬዎች ከዘመን የመፍጠን ጠባይ ይታይ ባቸዋል፡፡ ለምሳሌ ከኮርያ ባለሞያዎች የሩዝን ሁኔታ ተረድተው ለገበሬዎች ያስፋፉት አንድ የፎገራ ገበሬ ናቸው፡፡ ዛሬ የፎገራን መሬት ያለበሰው ሩዝ የኒህ ትጉ ገበሬ የአሠረጫጨት ዘዴ ውጤት ነው፡፡ የግብርና ባለሞያዎች በአዳዲስ ዘር አሠረጫጨት እና ገበሬውን ከአዳዲስ ቴክኖሎጂ ጋር በማለማመድ ጉዳይ ከኒህ ገበሬ የሚቀስሙት ይኖር ይሆን? አስቲ እንጨምር፡፡ የፎገራ ገበሬ የሚያመርተው ሩዝ ዘለላው እሾህ ስላልነበረው ወፍ እየጠረጠረ ያስቸግረው ነበር አሉ፡፡ ታድያ ከዘመን የቀደሙ አንድ ገበሬ ዛላው እንደ ገብስ እሾሃማ የሆነ ዘር በምርምራቸው ማግኘታቸውን፣እንዲያውም በስማቸው ይህንን ዘር ለመሰየም እንቅስቃሴ መጀመሩን ከባለሞያዎች ሰምቻለሁ፡፡ ይህ ከዘመን አፈንግጦ መጓዝ የሀገሩ ልማድ ይሆን? ገና ብዙ የአንትሮፖሎጂ፣የግብርና እና የታሪክ ምርምር የማሻው በመሆኑ ከኔ ይልቅ በዚህ ሞያ ልሒቅ ለሆኑት እንዲቀጥሉበት አደራ እላለሁ፡፡
የአለቃ ገብረ ሐናን ቀልዶች ስንመለከት ቅኔያውያን ናቸው፡፡ በኋላ በዝር ዝር ለማስረዳት አንደምሞክረው የአለቃ ቀልዶች አመራማሪ፣ አስደናቂ፣ እንደ ጥቅስ ሁልጊዜ ሊነገሩ የሚችሉ፣ ፈጣን ናቸው፡፡ ይህ የአለቃ ቀልዶች ጠባይ ከምሁርነታቸው የመነጨ ይመስላል፡፡ አንድን ነገር ገልብጠው ማሰብ ይቸሉ ነበር፡፡ ጣና ሐይቅ ወስጥ የሸንበቆውን ንቅናቄ ተመልክተው ከዝማሜው ጋር ማዋሐዳቸው የአእምሮአቸውን ስለት ያስረዳናል፡፡ ከተሰጥኦዋቸው ጋር ቀልዳቸውን ያስዋበው የመላው ዕውቀታቸወ ነው፡፡
ብዙዎቻችን በቀልዳቸው ብቻ የምናውቃቸው አለቃ ገብረ ሐና በብዙ ሞያዎች የተካኑ ነበሩ፡፡ ባለ ቅኔ፣ የአቡሻክር እና የመርሐ ዕውር ሊቅ፣ የድጓ ምሁር፣ የፍትሐ ነገሥት ሊቅ፣ የአቋቋም ዐዋቂ፣ የትርጓሜ መጻሕፍት መምህር ነበሩ፡፡ታደያ በሥራዎቻቸው እና በቀልዶቻቸው የእነዚህን ነፀብራቅ እናገኛለን፡፡ አለቃ ለማ ኃይሉ ስለ ሊቅነታቸው ሲመሰክሩ «የሞያ መጨረሻ እርሳቸው አይደሉም ወይ? የሐዲስ መምህር ናቸው፣ ፍታነገሥትን በርሳቸው ልክ የሚያውቀው የለም፤ ይኸ የቁጥሩን ÷መርሐ ዕውሩን፣ አቡሻከሩን የሚያውቅ ነው ባለሞያ፡፡ መቼም ለዚህ ለዝማሜ እሚባለው፤ ለመቋሚያ፤ እገሌ ይመስለዋል አይባልም፤ ከገብረ ሐና ፊት የሚዘም የለም» ይላሉ፡፡ ብላቴን ጌታ ኀሩይ ወልደ ሥላሴም «አለቃ ገብረ ሐና እጅግ የተማሩ የጎንደር ሊቅ ነበሩ፡፡ በዚህም ላይ ደግሞ ኃይለ ቃልና ጨዋታ ያውቁ ነበር» በማለት ይገልጧቸዋል፡፡ በጎንደር አድባራት ሊቀ ካህንነት፣ በአዲስ አበባ እንጦጦ ራጉኤል እና በአቡነ ሐራ ገዳም ተሾመው ማገልገላቸውን ስናይ ይህንን ዕውቀታቸውን ያስረዳልናል፡፡ እንዲያወም በዚያ ዘመን ከከበሩት አድባራት አንዱ አቡነ ሐራ ደንግል ገዳም ስለነበር ለዚያ አለቃ ሆኖ መሾም የታላቅነት ምልክት መሆኑን አለቃ ለማ ገልጠዋል፡፡
አለቃ ገብረ ሐና ምንም ከመኳንንቱ እና ከመሳፍንቱ ጋር ቢውሉ፣ምንም እንኳን የእንጦጦ ራጉኤል ሰዎች እንደሚናገሩላቸው በዐፄ ቴዎድሮሰ ቤተ መንግሥት ከምኒሊክ እና ከእቴጌ ምንትዋብ ቀጥለው ግብር የሚቀመጡት ገብረ ሐና ቢሆኑም ድኾች ሲጨቆኑ እና ሲያዝኑ ግን አይወዱም ነበር፡፡ በአንድ ወቅት የአቡነ ሐራ ገዳም አካባቢ ርሃብ ገብቶ ገበሬው ሲቸገር ቢያዩ «እናንተ ባገኛቸሁ ጊዜ ለአቡነ ሐራ እንደሰጣችሁ ሁሉ እናንተ ሲቸግራችሁ ደግሞ አቡነ ሐራ ይሰጧችኋል» ብለው ከሥዕለት የተሰበሰበውን ገንዘብ አውጥተው ለገበሬዎች አከፋፈሉት፡፡ በዚህ ጉዳይ ተከስሰው ከፍርድ ሚኒስቴሩ ከአፈ ንጉሥ ነሲቡ ዘንድ ቀርበው ሊፈረድባቸው ነበር፡፡ በኋላ ግን ሊቀ መኳስ አባተ ቧ ያለው ዐፄ ምኒሊክ አለቃ ገብረ ሐናን ሲያደነቁ እንደሚሰሙ እና አፈንጉሥ ለሚሰጡት ፍርድ እንዲጠነቀቁ በማመልከታቸው ጉዳዩ ወደ ዙፋን ችሎት ተመራ፡፡ ዐፄ ምኒሊክም አለቃ ገብረ ሐናን የፍትሐ ነገሥቱ ሊቅ አንተ አይደለህም ወይ? እስቲ ምን ይላል ንገረን? አሏቸው፡፡ አለቃም «ፍትሐ ነገሥቱማ ሲሦውን ለካህናት፣ሲሦውን ለሠራያን ይገባል ይላል፡፡ እኔም ክፉ ቀን ስለሆነ ለሕዝቡ አካፍየዋለሁ፡፡ አቡነ ሐራ አባታቸውን አይጦሩበት፣ልጃቸውን አይድሩበት» ሲሉ መለሱላቸው፡፡
አለቃ ገብረ ሐና ከምኒሊክ ባለሟሎች ጋር ተጣልተው ለመጨረሻ ጊዜ አዲስ አበባን ለመልቀቅ ያበቃቸውም መኳንንቱ እና መሳፍንቱ ግብዝናውን እየተሾሙ የድኻውን ካህን መሬት እየወሰዱ ካሀኑን በቶፍነት ስም ጭሰኛ ማድረጋቸውን በመቃወማቸው ነበር፡፡ አለቃ ይህንን አሳዛኝ አሠራር ፊት ለፊት ተቃውመውታል፡፡ በዚህም ምክንያት ከአዲሰ አበባ ይወጡ ተብለው ወደ ሀገራቸው ለመመለስ በቅተዋል፡፡
ንጉሥ አይከሰስ ሰማይ አይታረስ በሚባልበት በዚያ ዘመን ነገሥታቱን እና መኳንንቱን በመገሠጽ አለቃን የሚወዳደር አልነበረም፡፡ ለአንድ ቤተ ክርስቲያን አምስት ልዑክ ይበቃል ብለው ዐፄ ቴዎድሮስ ያነሡትን ሃሳብ አለቃ ገብረ ሐና አልተቀበሉትም፡፡ ዐፄ ቴዎድሮስ ያሠሩት ቤተ ክርስቲያን ሲመረቅ አለቃ ተጋብዘው ነበር፡፡ ዐፄ ቴዎድሮስም እንዴት ነው ቤተ ክርስቲያኑ ብለው ቢጠይቋቸው ማነሡን ለመግለጥ «ለሁለት ካህን እና ለሦስት ዲያቆን በቂ ነው» አሏቸው፡፡ በዚሀም ከቴዎድሮስ ጋር ተኳረፉ፡፡
ተክሌ የደርቡሽን ወረራ ሸሽቶ ወሎ ራስ ሚካኤል ዘንድ በሄደ ጊዜ ተንታ ሚካኤል ሲመረቅ ያንን ተደበቆ የኖረ ዝማሜ አወጣው መኳንንቱ እና መሳፍንቱ ፣ሕዝቡ እና ካህናቱ ተገርመው ያዳምጡት እና ያዩት ጀመር፡፡ ሲጨርስም ራስ ሚካኤል በተንታ ሚካኤል ይህንን ዝማሜ እንዲያሰተምር አደረጉ፡፡ በኋላም የደብረ ታቦሩ ራስ ጉግሣ ራስ ሚካኤልን ለምነው ለደብረ ታቦር ኢየሱስ አለቃ አድርገው ተክሌን ወሰዱት እርሱም በዚያ ሲያስተምር ቆይቶ እዚያው ዐረፈ፡፡ ዝማሜውም በስሙ «ተክሌ» እየተባለ ተጠራ፡፡
ብላ አልቃሽ ገጥማ ነበር፡፡ ራስ ጉገሣም «ምን ተክሌ ሞተ ትሉኛላቸሁ ደብረ ታቦር ኢየሱሰ ፈረሰ በሉኝ እንጂ፤ደብረ ታቦር ኢየሱስ ቢፈርስ ከዚህ አስበልጬ እሠራው ነበር ተክሌን ግን ከየት አገኘዋለሁ» ማለታቸው ይነገራል፡፡
2. ሰም እና ወርቅ ቀልድ
ብዙዎቻችን አለቃን የምናውቃቸው በሰም እና ወርቅ ቀልዳቸው ነው፡፡ ሌቨን ዶናልድ የተባሉ ደራሲ «ሰም እና ወርቅ»» Wax and gold በተሰኘው መጽሐፋቸው አለቃ ገብረ ሐና በሰም እና ወርቅ ቅኔያቸው፣ በቀልዳቸው እና በፈጣን መልሳቸው እንዲሁም በሂሳቸው የታወቁ መሆናቸውን ገልጠዋል፡፡ የአለቃ ገብረ ሐና አብዛኞቹ ቀልዶች ሰም እና ወርቅ ቅኔ ናቸው፡፡ ይህ ደግሞ የኢትዮጵያን የግእዝ ቅኔ ስልት የተከተለ ነው፡፡
ምንጭ ዐረፈ ዓይኔ ሐጎስ፣ አለቃ ገብረ ሐናና አስቂኝ ቀልዶቻቸው፣ አዲስ አበባ፣1979 ዓም፤ አዲስ ዘመን ጋዜጣ፣ታኅሣሥ 10፣1978 ዓም(ምን ሠርተው ታወቁ) ዓምድ) መንግሥቱ ለማ፣ መጽሐፈ ትዝታ ዘአለቃ ለማ ኃይሉ ወልደ ታሪክ፣ አዲስ አበባ 1959 ዓም፣ገጽ 137-138፤ኅሩይ ወልደ ሥላሴ፣የሕይወት ታሪክ፣አዲስ አበባ፣1918 ዓም፣ገጽ 89፤ ኤልሳቤጥ ገሠሠ፣ በአለቃ ገብረ ሐና የሚነገሩ ቀልዶች፣ ለኢትዮጵያ ቋንቋዎችና ሥነ ጽሑፍ ክፍል ለዲግሪ ማሟያ የቀረበ፣ አአዩ፣ 1974 ዓም፤ Sven Rubenson, ed. Acta Ethiopica: Tewodros and His Contemporaries 1855-1868, p259
የወያኔ አገዛዝ በመልዕክተኞቹ በኩል ላቀረበው የ“እንደራደር” ጥያቄ ከግንቦት 7 የፍትህ፣ የነፃነትና የዲሞክራሲ ንቅናቄ የተሰጠ ምላሽ
ቴዎድሮስ አድሃኖም ቢያጥቡት የማይጠራ ወያኔ ነዉ ኤፍሬም ማዴቦ
ኮሎኔል ሃይማኖት ይፈቱ…! ርዮት አለሙም ትፈታ! (አቤ ቶኪቻው) September 12, 2013
በመንግሰት የችግር አፈታት ዘዴዎች ዛሬም አዝነናል፧ አፍረናልም!!!! August 8, 2013 , ከሰማያዊ ፓርቲ የተሰጠ መግለጫ
ዘላቂ ሰላምን ለማስፈን ወያኔን እናስወግድ August 6, 2013, የግንቦት 7 መግለጫ
የሥላሴዎች እርግማን፤ (አንድ) አዳክሞ ማደህየት August 1, 2013 መስፍን ወልደ ማርያም ፋክት መጽሔት
ዜና በጨዋታ፤ ኢትዮጵያ 2ኛ ወጣች… በሩጫ አይደለም! Abetokichaw

የሌባ ዓይነ ደረቅ መልሶ ልብ ያድርቅ’ ሲል የሀገሬ ሰው ሀገር ያወቀውን ፀሐይ የሞቀውን ሌባ ጨዋ ለማስመሰል የሚያጋጋው ውሸት ሲያሰለች ነው። እንደዚሁም መንግሥት ነኝ ተባዩ ወያኔም የውሸት ጋጋታው ሰውን አሰልችቶት እውነትም ቢናገር እነኳን የሚያምነው አጥቶ ሙጥኝ የያዛቸው መዋቅሮች ‘ውሸታም’’ ና ‘ሌባ’ የሚል ስም አትረፈዋል።
የቸገረው እርጉዝ ያገባል እንደሚባለው ቀንደኛው የውሸት መሪ ካለፈ ጀምሮ ውሸቱን ማስተዳደር አቅቷቸው ያዙኝ ልቀቁኝ እያሉ ሲዘባርቁ ለተመለከታቸው አብደው ሊያሳብዱ የተነሱ እንደሆኑ ግልጽ ነው። በእርግጥኝነት ሊባል የሚቻለው እብድ ማበዱን ካላመነ ጤነኛ ነኝ ብሎ እራሱን ስለሚያሳምን በእብዶች መሀል አንድ ጤነኛ ቢኖር እንኳን እንደ እብድ ስለሚቆጠር ያበዱትን ባልደረቦቹን ሊረዳቸው አይችልም።
በሶስተኛ ደረጃ ያሉት የውሸት ፋብሪካዎች ደግሞ በነጻ ፕሬስ ስም የሚነግዱ መዋቅሮች ሲሆኑ እነሱም በሁለት ይከፈላሉ። አንዱ በወያኔና ባልደረቦቹ የሚተዳደሩ የውስጥ ሚስጥረና ድጋፍ ያለቸውና ዜጋ ለማወናበድ የተደራጁ የብዙሃን መገናኛ መዋቕሮች ናቸው። በሁለተኛ ደረጃ ደግሞ በተቃዋሚ ስም የተደራጁ አስመሳይ መዋቅሮች ናቸው። የሁለቱም አላማ አንድ ቢሆንም የውሸትን ማሸግና መሸጥ መንገዳቸው ይለያያል። ነገር ግን ሁለትም የወያኔን ሥርዓት በተወሰነ ደረጃ ይገስጻሉ ግን አላማቸው ወያኔን ማቆየት ስለሆነ መሰረታዊ ጉዳዮች ላይ እነዳይነኩ የታዘዙ ይመስላሉ። ሁሉቱም ከውጭ ሚዲያ የመጣን ወያኔን የሚያሞግስ ዜና አያመልጣቸውም ወይን ይፈጥራሉ። ሁለቱም ህዘብ ላይ የሚደርሰውን ግፍና ዘረፋ ለመሸፈንና ለማደናገር ዘመቻ ላይ የተሰማሩ ናቸው። ሁሉቱም በጋዜጣ ስም አሰመስለው የፐሮፖጋነዳ ሥራ ለመስራት ውስጥ ለውስጥ የተደራጁ የሥርዓቱ ጉጅሌዎች ናቸው።
ዘረኝነትን ሲያቆላምጧት “ብሔርተኝነት” አሏት July 15, 2017
በአምቦ ሕዝባዊ ተቃውሞ ፈነዳ _ ሁለት የአጋዚና የመንግስት መኪኖች በእሳት ወደሙ _ መንገዶች ተዘጋግተዋል July 14, 2017
ጎሠኛነት በባዶ ሜዳ (ፕሮፌሰር መስፍን ወልደ ማርያም) November 19, 2016
ጎሠኛነት በባዶ ሜዳ (ፕሮፌሰር መስፍን ወልደ ማርያም)…
የሰማያዊ ፓርቲ ሊቀመንበር ወደ ፖሊስ ጣብያ ተወሰዱ
የትም የተፈጨ ዱቄት አንበላም – ታሪካዊ ደብዳቤ – በፕሮፌሰር መስፍን ወልደ ማርያም
ርዮት ትፈታ !! ውብሽት ይፈታ !! እሰክንድር ይፈታ !! አንዷለም ይፈታ !!! አቡበከር ይፈታ !!! ፍትህን መጠየቅ አሽባሪነት አይደለም !! ነፃነት እንፈልጋለን !! እኛ አሽባሪ አይደልንም !! ፍትሕ እንፈልጋለን !!! የሙሰሊም ኮሚቴ ይፈቱ !!! ዜጎችን ማፈናቀል አግባብ አይደለም !!! አንለያይም !!! አንለያይም !!
ሚያዝያ 3ዐ,1997 ሕዝባዊ ስብሰባ በመስቀል አደባባይ

በጆን ማክስዌል “The success Journey” በሚል ርዕስ የተፃፈው መፅሀፍ በኢ/ር ኢዮብ ብርሃኑ “የስኬት ጉዞ” ተብሎ ወደ አማርኛ ተተርጉሞ ሰሞኑን ለንባብ ቀርቧል፡፡ ስለስኬት መንገዶች መድረሻ፣ ስለ ትክክለኛ የስኬት ምስል፣ ስለ ሀብት፣ ስለስኬትና ስለተሳሳተ ልማዳዊ የስኬት አስተሳሰብ የሚተነትን ነው:: መፅሀፉ 152 ገፆች ያሉት ሲሆን ዋጋው ደግሞ42.60 ብር መሆኑን ታውቆዋል::

3 የ2010 ዓ.ም የታዳጊ ወጣቶች ስልጠና ፕሮግራም U-17 የቼዝ ምዘና ውድድር(በቡድን ሴቶች) 88 Giorni 19 Ore
4 የ2010 ዓ.ም የታዳጊ ወጣቶች ስልጠና ፕሮግራም U-17 የቼዝ ምዘና ውድድር(በቡድን ወንዶች) 89 Giorni 14 Ore
24 7ኛው መላ አዲስ አበባ ጨዋታዎች በቼስ የወንዶች የግል ውድድር(7th all A.A men individual championship) 319 Giorni 15 Ore
25 7ኛው መላ አዲስ አበባ ጨዋታዎች በቼስ የወንዶች የቡድን ውድድር(7th all A.A men teams championship) 319 Giorni 15 Ore
26 7ኛው መላ አዲስ አበባ ጨዋታዎች በቼስ የሴቶች የግል ውድድር(7th all A.A women individual championship 319 Giorni 15 Ore
27 7ኛው መላ አዲስ አበባ ጨዋታዎች በቼስ የሴቶች የቡድን ውድድር(7th all A.A women teams championship) 319 Giorni 15 Ore

አንድ አድርገን: የዝውውር መስኮቱ መቼ ነው የሚዘጋው ?
ጻድቃን ፤ ሰማዕታት
የዝውውር መስኮቱ መቼ ነው የሚዘጋው ?
“የቀረበብኝ ‘የሐሰት ውንጀላ’ ለመሥራት ስለማያስችለኝ የዕረፍት ጊዜ ይሰጠኝ” (አባ ሠርቀ ብርሃን ወ/ሳሙኤል)
በድሬዳዋ ቅዱስ ገብርኤል ሕንፃ ቤተክርስቲያን ግንባታ ከ1.8 ሚልዮን ብር በላይ የደረሰበት አልታወቀም
(አባ ሠርቀ ብርሃን ወ/ሳሙኤል)
የመንፈሳዊ ዘርፍ ም/ዋና ሥራ አስኪያጅ ሆነው በፓትርያርኩ በመሾማቸው ተቃውሞ ያቀረቡት አካላት፣ “እንከን የሌለበትን ንጹሕ እምነታቸውን ጥላሸት የቀቡ ከሳሾቻቸው” ማንነት እና የክሱ ዝርዝር እንዲሰጣቸው ጠይቀዋል፤
‹ውንጀላው› እስከሚጣራ ድረስ “እጅግ መራራ ተጋድሎ በከፈሉበትና ውጤት ባሳዩበት” የቀድሞ ቦታቸው እንዲቆዩ አልያም የዕረፍት ጊዜ እንዲሰጣቸው አመልክተዋል፤
ከአዲሱ የሰንበት ት/ቤቶች ማ/መምሪያ ሓላፊ ጋራ ርክክብ ያደርጋሉ፤
(ከአዲስ አድማስ ህዳር 2 2004)፡- ከአንድ ሳምንት በፊት የተካሄደውን የጥቅምት ቅዱስ ሲኖዶስ ምልአተ ጉባኤ ስብሰባ መጠናቀቅ ተከትሎ በመንበረ ፓትርያሪክ ጠቅላይ ቤተ ክህነት ጽ/ቤት ውስጥ እና በመምሪያዎች መካከል የተፈፀመው ሹመት እና ዝውውር ተቃውሞ እንደገጠመውና ውዝግብም ቀስቅሶ እንደነበር ምንጮች ገልጸዋል፡፡
የተቃውሞው መንስኤ ፓትርያሪክ አቡነ ጳውሎስ ጥቅምት 27 ቀን 2004 ዓ.ም የቀድሞውን የሰንበት ት/ቤቶች ማደራጃ መምሪያ ዋና ሓላፊ መምህር አባ ሠርቀ ብርሃን ወልደ ሳሙኤልን በጠቅላይ ቤተክህነት የመንፈሳዊ ዘርፍ ምክትል ሥራ አስኪያጅ አድርገው መሾማቸው ነው ተብሏል፡፡
የሲኖዶሱ ምልአተ ጉባኤ ጥቅምት 13 ቀን 2004 ዓ.ም በሰንበት ት/ቤቶች ማደራጃ መምሪያ እና በማኅበረ ቅዱሳን መካከል ስለተፈጠረው የሥራ አለመግባባት ተጣርቶ በቀረበለት ሪፖርት ላይ ከተወያየ በኋላ የማደራጃ መምሪያው ዋና ሓላፊ መምህር አባ ሠረቀ ብርሃን ወ/ሳሙኤል ደመወዛቸውን እንደያዙ ወደ ሌላ መምሪያ እንዲዛወሩ፣ አለባቸው የተባለውን የእምነት ሕፀፅ በምልአተ ጉባኤው የተሰየሙት ሰባት ሊቃነጳጳሳት ከሊቃውንት ጉባኤ አባላት ጋራ በመሆን ማስረጃዎችን አሰባስበው፣ መርምረውና አጣርተው ለምልአተ ጉባኤው እንዲያቀርቡ፣ የማኅበረ ቅዱሳን መተዳደሪያ ደንብ እና የማደራጃ መምሪያው ውስጠ ደንብ ከቤተክርስቲያኒቷ ሕግ እና ሥርዓት እንዲሁም ከጊዜው ሁኔታ ጋራ ተጣጥሞ እንዲሻሻል ነበር የወሰነው፡፡
ፓትርያሪኩ የመምህር አባ ሰረቀ ብርሃንን ሹመት በደብዳቤ ከማሳወቃቸው በፊት ጥቅምት 25 ቀን 2004 ዓ.ም ስለ ሹመቱ መረጃ የደረሳቸው የሲኖዶሱ ምልአተ ጉባኤ አባላት፣ መምህር አባ ሰረቀ ብርሃን ወደ ሌላ መምሪያ እንዲዛወሩ እንጂ ምክትል ዋና ሥራ አስኪያጅ እንዲሆኑ አለመወሰናቸውን፣ በሕገ ቤተ ክርስቲያን መሠረት ምክትል ዋና ሥራ አስኪያጅ በብፁዕ ዋና ሥራ አስኪያጁ ተመርጦ ለቋሚ ሲኖዶስ ከቀረበ በኋላ ምልአተ ጉባኤው ሲስማማበት በፓትርያሪኩ የሚሾም መሆኑን በመጥቀስ ፓትርያሪኩን እንደተቃወሟቸው ተዘግቧል፡፡ ከምልአተ ጉባኤው አባላት ተቃውሞ ቀደም ሲል የጠቅላይ ቤተ ክህነቱ ዋና ሥራ አስኪያጅ አቡነ ፊልጶስም የመምህር አባ ሰረቀ ብርሃንን ሹመት በመቃወም ከሐላፊነታቸው እንደሚለቁ አስታውቀው ነበር ተብሏል፡፡ በእኒህ ጠንካራ ተቃውሞዎች ምክንያት ሕገወጥ ነው የተባለው ሹመት በቋሚ ሲኖዶስ ቀርቦ እስኪወሰንበት ድረስ በይደር እንዲቆይ በብፁዕ ዋና ሥራ አስኪያጁ እና በብፁዕ ወቅዱስ አቡነ ጳውሎስ መካከል መግባባት ላይ ተደርሶ እንደነበር ተገልጧል፡፡
ሆኖም ፓትርያሪኩ ጥቅምት 27 ቀን በአድራሻ ለመምህር አባ ሰረቀ ብርሃን ወ/ሳሙኤል በግልባጭ ለቅዱስ ሲኖዶስ ጽ/ቤት እና ለመንበረ ፓትርያሪኩ ጠቅላይ ጽ/ቤት በጻፉት ደብዳቤ፣ መ/ር አባ ሰረቀ ብርሃን የጠቅላይ ቤተ ክህነቱ የመንፈሳዊ ዘርፍ ምክትል ሥራ አስኪያጅ ሆነው እንዲሠሩ ያስታውቃሉ፡፡ በዚህም ምክንያት ብፁዕ ዋና ሥራ አስኪያጁ የሥራ መልቀቂያ ደብዳቤ ለፓትርያሪኩ እንዳቀረቡ መነገሩን ተከትሎ እየተካረረ በሄደው ውዝግብ አቡነ ጳውሎስ ለመ/ር አባ ሰረቀ ብርሃን የሰጧቸው ሹመት ስለመሻሩ እና በምትኩ አባ ሰረቀ ብርሃን ከዋና ሥራ አስኪያጁ በሚሰጣቸው የሥራ መደብ እየሠሩ እንዲቆዩ በአቡነ ጳውሎስ ስለመታዘዙ ጥቅምት 29 ቀን በፓትርያሪኩ ልዩ ጽ/ቤት የውጭ ግንኙነት የበላይ ኃላፊ በሆኑት አቡነ ገሪማ ተፈርሞ የወጣው ደብዳቤ አመልክቷል፡፡
በፓትርያሪኩ መልካም ፈቃድ ምክትል ዋና ሥራ አስኪያጅ ሆነው እንዲያገለግሉ ደብዳቤ እንደደረሳቸው የገለጹት መ/ር አባ ሰረቀ ብርሃን በበኩላቸው፣ ምንም ዓይነት ጥያቄ ሳይቀርብባቸው ሕግን ብቻ መሠረት አድርጐ እንዲያገለግል አጥብቀው የተከታተሉት የማኅበረ ቅዱሳን አካላት የውንጀላ ሰነድ በማዘጋጀት በንጹሕ እምነታቸውና ማንነታቸው ላይ የሐሰት ስም ማጥፋት እንዳቀረቡባቸው በመግለጽ ቅሬታቸውን አቅርበዋል፡፡ መምህር አባ ሰረቀ ብርሃን ለፓትርያሪኩ በጻፉትና በንጹሕ እምነታቸው ላይ እየደረሰባቸው ላለው ከባድ የስም ማጥፋት ወንጀል አፋጣኝ መልስ እንዲሰጣቸው በጠየቁበት በዚሁ ደብዳቤ፣ ከሥራ ባልደረቦቻቸው ጋራ በመሆን ለከፈሉት “እጅግ መራራ ተጋድሎ እና ላሳዩት ውጤት” መልካም መልስ ማግኘት ሲገባቸው የተፈፀመባቸው በደል ኢ-ሃይማኖታዊ እና ኢ-ሰብአዊ በመሆኑ ጉዳዩ እስከሚጣራ ድረስ የዕረፍት ጊዜ እንዲሰጣቸው ጠይቀዋል፡፡ ‹‹የእውነት እና የፍትሕ ምንጭ›› ከሆነችው ቤተክርስቲያን እውነትና ፍትሕ ከጠፋ ግን የሀገሪቱን ሕገ መንግስት በመጠቀም መብታቸውን እንደሚያስከብሩ አሳስበዋል፡፡
ከዚሁ የጠቅላይ ቤተክህነቱ ሹመት እና ዝውውር ጋራ በተያያዘ መ/ር አባ ሰረቀ ብርሃን በአቡነ ጳውሎስ ሊሾሙበት በነበረው የመንፈሳዊ ዘርፍ ምክትል ሥራ አስኪያጅ ቦታ እስከአሁን በመሥራት ላይ የሚገኙት ንቡረ እድ ኤልያስ አብርሃ የአዲስ አበባ ሃ/ስብከት ሥራ አስኪያጅነትንም ደርበው እንዲሠሩ፤ የሀገረ ስብከቱ ሥራ አስኪያጅ የነበሩትና በሀ/ስብከቱ ውስጥ ሰፍኗል የተባለውን በዝምድ እና በጉቦ ቅጥር፣ ዝውውር እና ሹመት የመፈፀም አሠራር በመቆጣጠር አመርቂ ውጤት ማስመዝገባቸው የሚነገርላቸው ንቡረ እድ አባ ገብረማርያም ገ/ሥላሴ የገዳማት አስተዳደር መምሪያ ሃላፊ ሆነው እንዲሠሩ መወሰኑን ጥቅምት 29 ቀን በአቡነ ገሪማ ፊርማ ለጠቅላይ ቤተ ክህነቱ ጽ/ቤት የተላከው ደብዳቤ ያስረዳል፡፡ በዚህም መሠረት ንቡረ እድ ኤልያስ የበፊቱ ሥራ አስኪያጅ ያስመዘገቡትን ውጤት ለማስጠበቅ የበለጠ ሥራ መሥራት እንደሚጠበቅባቸው አስተያየት ተሰጥቷል፤ ለንቡረ እድ ኤልያስ አብርሃም በትላንትናው ዕለት በሀ/ስብከቱ ሠራተኞች አቀባበል እንደተደረገላቸው ተዘግቧል፡፡
በሌላ በኩል የጠቅላይ ቤተክህነቱን አስተዳደራዊ እና መዋቅራዊ ችግሮች የዳሰሰ ጥናታዊ ምልከታ በማቅረብ ድርጅታዊ ዲዛይኑ እንዲሻሻል፣ ቅዱስ ሲኖዶስ እና ጠቅላይ ቤተክህነቱ በየጊዜው ያወጧቸው ደንቦች እና መመሪያዎች ተጣጥመው መዘጋጀት እንደሚገባቸው ጥናት ያቀረቡት የአስተዳደር ዘርፍ ምክትል ዋና ሥራ አስኪያጁ አቶ ልዑል ሰገድ ግርማ የሥራ ኮንትራት ውል ከትላንት ጥቅምት 30 ቀን 2004 ዓ.ም ጀምሮ እንዲቋረጥ ለልማት እና ክርስቲያናዊ ተራድኦ ኮሚሽን ትእዛዝ መሰጠቱን የቤተክህነቱ ምንጮች ለአዲስ አድማስ ተናግረዋል፡፡ ምክትል ዋና ሥራ አስኪያጁ ያቀረቡት ጥናት በጥቅምቱ ቅዱስ ሲኖዶስ ምልአተ ጉባኤ ቀርቦ ከታየ በኋላ “በጥሩ ሁኔታ የተቀነባበረና ተደማጭነት ያለው የቅድመ ጥናት ንድፈ ሃሳብ (ፕሮፖዛል) ነው” በሚል ምስጋና እንደተቸረው ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም በቋሚ ሲኖዶስ እና በአስተዳደር በሚሰየሙ የሕግ እና የአስተዳደር ባለሞያዎች ተጠንቶ ለግንቦቱ የሲኖዶሱ ምልአተ ጉባኤ እንዲቀርብ መወሰኑ ተገልጧል፡፡
በተያያዘ ዜና በድሬዳዋ ሀ/ስብከት በ1998 ዓ.ም ተጀምሮ በ2000 ዓ.ም እንዲጠናቀቅ ዕቅድ ተይዞለት የነበረው የቅዱስ ገብርኤል ሕንፃ ቤተክርስቲያን የሕንፃ አሠሪ ኮሚቴ ላይ በተደረገ ኦዲት ከ1.8 ሚሊዮን ብር በላይ ጉድለት እንደተገኘ ተዘግቧል፡፡ እስከአሁን ለሕንፃው ሥራ 11 ሚሊዮን ያህል ብር ከምእመናን እና በጐ አድራጊዎች መሰብሰቡን የከተማው ምእመናን ለዝግጅት ክፍላችን የገለጹ ሲሆን ጉድለቱ በጠቅላይ ቤተክህነቱ ኦዲተሮች ከተረጋገጠውም በላይ ወደ ብር አምስት ሚሊዮን ሊደርስ እንደሚችል ያላቸውን ስጋት አብራርተዋል፡፡ ይህም ሆኖ ግንባታው ከሚገባው በላይ እንደተጓተተ፣ በሕንፃው ጉልላት አካባቢም ከዲዛየኑ ውጭ መሠራቱን (መጣመሙን) ጨምረው አስረድተዋል፡፡ በበጐ ልብ ተነሳስተው በተሻለ ወጪ በታቀደው ጊዜ ግንባታውን ለመጨረስ የሚችሉ፣ በአካባቢው ሕዝብ ዘንድ መልካም ስም ያላቸው ባለሞያዎች ሥራቸውን እንዲያቋርጡ ተደርገው “የፓትሪያሪኩ ዘመድ” በሚል ተልከው የመጡ የግንባታ ሠራተኛ እና ሌሎች ሁለት ተባባሪዎቻቸው ከሀ/ስብከቱ አንዳንድ ሓላፊዎች ጋራ በመመሳጠር ምእመኑና አገልጋዩ በድሃ አቅሙ የሚያዋጣው ገንዘብ፣ አሸዋ፣ ሲሚንቶ እና ድንጋይ ለግል ጠቅማቸው በማዋል አላግባብ በመበልፀግ ላይ እንደሚገኙ በመግለጽ ምእመናኑ ምሬታቸውን አሰምተዋል፡፡
“እውነትንና ፍትሕን” ከቤተ ክርስቲያን እንደሚሹ “እውነትና ፍትሕ” ከቤተ ክርስቲያን ከጠፋ ግን “ሕገ መንግሥቱን ተጠቅመው” መብታቸውን በማስከበር ከሳሾቻቸውን ለመበቀል ዝተዋል
ከአዲሱ የሰንበት ት/ቤቶች ማ/መምሪያ ሓላፊ ጋራ ዛሬ ርክክብ ያደርጋሉ፤
(ደጀ ሰላም፤ ኅዳር 2/2004 ዓ.ም፤ ኖቬምበር 12/2011)፦ ከሰንበት ት/ቤቶች ማደራጃ መመሪያ ዋና ሓላፊነታቸው ተነሥተው የትምህርት እና ሥልጠና መምሪያ ሓላፊ የተደረጉት አባ ሰረቀ ብርሃን ወ/ሳሙኤል የቀረበባቸው ከባድ “የስም ማጥፋት ወንጀል” ሳይጣራ በሥራቸው ለመቀጠል የማይቻላቸው በመሆኑ ከሥራ ጓደኞቻቸው ጋራ በመሆን “እጅግ መራራ ተጋድሎ ከፍዬበታለሁ፤ መልካም ውጤትም አሳይቼበታለሁ” በሚሉበት በሰንበት ት/ቤቶች ማደራጃ መምሪያ ዋና ሓላፊነታቸው እንዲቆዩ አልያም የዕረፍት ጊዜ እንዲሰጣቸው ጠየቁ፤ ለአዲሱ የማደራጃ መምሪያው ዋና ሓላፊ አባ ኅሩይ መሸሻ የመምሪያው ሠራተኞች አቀባበል ያደረጉላቸው ሲሆን በትናንትናው ዕለት ደግሞ ከቆሞስ አባ ሰረቀ ብርሃን ወ/ሳሙኤል ጋራ ርክክብ እንደሚካሄድ እየተጠበቀ ነበር፡፡
አባ ሰረቀ “በንጹሕ እምነቴ ላይ እየደረሰብኝ [ላ]ለው ከባድ የስም ማጥፋት ወንጀል አፋጣኝ መልስ እንዲሰጥልኝ ስለመጠየቅ” በሚል ጥቅምት 27 ቀን 2004 ዓ.ም ለፓትርያርክ አቡነ ጳውሎስ በጻፉት ሁለት ገጽ ደብዳቤ፣ “በቤተ ክርስቲያኒቱ ስም በመደበቅ በቤተ ክርስቲያኒቱ እና በሀገሪቱ ላይ ከፍተኛ ማኅበራዊ፣ ሃይማኖታዊ እና ኢኮኖሚያዊ ጫና ፈጥሯል” ያሉት ማኅበረ ቅዱሳን እርሳቸውና “የሥራ ባልደረቦቻቸው” ባደረጉት መራራ ተጋድሎ “የተደበቀ ሥራው በሁሉም ወገን እየተገለጠ” በመምጣቱ ከዛቻና ማስፈራራት ባሻገር “በማንነታቸው እና በንጹሕ እምነታቸው” ላይ ጥላሸት እየቀባ ከፍተኛ ዘመቻ እንደከፈተባቸው አስታውቀዋል፡፡
ጥቅምት 25 ቀን 2004 ዓ.ም የተጠናቀቀው የቅዱስ ሲኖዶስ ምልአተ ጉባኤ “የማ/መምሪያው እና የማኅበረ ቅዱሳን የሥራ አለመግባባት” በሚል በተመለከተው አጀንዳ ተራ ቁጥር 4፡- የሰንበት ት/ቤት ወጣቶችን፣ ሕፃናትንና ማኅበረ ቅዱሳንን ጭምር አስተባብሮ በመምራት ረገድ በከፍተኛ ድክመት የገመገማቸው እና አለባቸው የተባለውን የእምነት ሕጸጽ ከሊቃውንት ጉባኤ አባላት ጋራ በመሆን በማስረጃ መርምሮ የሚያቀርብ ሰባት ብፁዓን ሊቃነ ጳጳሳት ያሉበት ኮሚቴ ያቋቋመባቸው አባ ሰረቀ “የተፈጸመባቸው ከባድ የስም ማጥፋት ወንጀል” በማኅበራዊ እና ሃይማኖታዊ እንቅስቃሴያቸው ላይ ከባድ ችግር የሚደቅንና “በማንነታቸው ላይ የተፈጸመ ግድያ(Character assassination)” አድርገው የሚቆጥሩት በመሆኑ ጉዳዩ ጊዜ ሳይሰጠው በአስቸኳይ እንዲጣራ ተማፅነዋል፡፡
ፓትርያርክ አቡነ ጳውሎስ ጥቅምት 27 ቀን 2004 ዓ.ም በራሳቸው ማኅተም በጻፉት ደብዳቤ የጠቅላይ ቤተ ክህነት የመንፈሳዊ ዘርፍ ምክትል ሥራ አስኪያጅ አድርገው “በመልካም ፈቃዳቸው” በመደቧቸው ቦታ ላይ እንዳይሠሩ የተቃወሟቸው አካላት እና “ንጹሕ እምነታቸውን ጥላሸት የቀቡ” ከሳሾቻቸው ማንነት እንዲነገራቸው፣ ለክሳቸውም መልስ መስጠት ይቻላቸው ዘንድ የክሱ ጽሕፈት በዝርዝር እንዲሰጣቸውም ጠይቀዋል፡፡
ፓትርያርኩ ለአባ ሰረቀ የሰጧቸው ሕገ ወጥ ሹመት ደጀ ሰላምን ጨምሮ በየደረጃው በገጠመው ከባድ ተቃውሞ የተነሣ ጥቅምት 29 ቀን 2004 ዓ.ም በብፁዕ አቡነ ገሪማ በተጻፈ ደብዳቤ የመንፈሳዊ ዘርፍ ም/ሥራ አስኪያጅ መሆናቸው እንደተሻረና ብፁዕ ዋና ሥራ አስኪያጁ በሚመድቧቸው ቦታ እንዲሠሩ ከብፁዕ ወቅዱስ አቡነ ጳውሎስ እንደታዘዘ የሚገልጽ ደብዳቤ ለአባ ሰረቀ እንዲደርሳቸው ተደርጓል፡፡ በዚህም መሠረት አባ ሰረቀከሕፃናት፣ ወጣቶች እና ማኅበረ ቅዱሳን ንክኪ ርቀው “ወደሚሠሩበት” የትምህርት እና ማሠልጠኛ መምሪያ መመደባቸው ተገልጧል፡፡
ይገርማል! አባ ሰረቀ “የእውነት እና ፍትሕ ምንጭ ናት” እንደሆነች በአቤቱታቸው ከጠቀሷት ቤተ ክርስቲያን በላይ እና በፊት ትምክህታቸው በሌላ ኖሯል! እንደ ምንኩስናቸው ቢሆን ኖሮ ይህ ዐይነቱ አቋም ከአባ ሰረቀ አይጠበቅም ነበር፡፡ ስለዚህም ይሆን ማኅበረ ቅዱሳን “ፖሊቲካ እና ሃይማኖትን እያጣቀሰ ስለ መሄዱ”የመንግሥት ባለሥልጣናት የተገኙበትን የመስከረም 12 ቀን 2002 ዓ.ም ስብሰባ አዘውትረው በጀብደኛነት የሚተርኩት? የአባ ሰረቀ ግብዝነት(hypocrisy) ማኅበረ ቅዱሳንን በሚከሱበት “ሰንሰለቱ ያልጠበቀ የደብዳቤ አቀራረብ” ብቻ ሳይሆን እርሳቸው ራሳቸው በአሜሪካ ሳሉ በራሳቸው አነጋገር “ማጣቀስ” ብቻ ሳይሆን ሲያደበላልቁት በቆዩትና መንግሥት በሚገባ በሚያውቀው ፖሊቲካዊ አሰላለፋቸውም ጭምር የሚገለጽ ነው/ዝርዝሩን በቆይታ እንመለስበታለን/፡፡
ከአባ ሰረቀ ከሰንበት ት/ቤቶች ማደራጃ መምሪያ ዋና ሓላፊነታቸው እንደሚነሡ ከታወቀበት ጊዜ ጀምሮ እስከ አሁን ድረስ እየተስተዋሉ የሚገኙት ውሳኔውን ለማዳፈን የሚጥሩ ርብርቦች - አባ ሰረቀ የፕሮቴስታንታዊ-ተሐድሶ ፕሮጀክት ሕንብርት (መቋጠሪያ ነጥብ ወይም ውል)፣ የሰንበት ት/ቤቶች ማደራጃ መምሪያ ደግሞ የፕሮጀክቱ ገዥ መሬት ለማድረግ የነበረውን የአጽራረ ቤተ ክርስቲያን ስትራቴጂእንደሚያመለክት እየተገለጸ ነው፡፡
ጥቅምት 13 ቀን 2004 ዓ.ም ምልአተ ጉባኤው አባ ሰረቀ ከማደራጃ መምሪያው ተነሥተው ደመወዛቸውን እንደያዙ ወደ ሌላ መምሪያ እንዲዛወሩ፣ ሃይማኖታዊ ሕጸጻቸውም እንዲመረመር በሙሉ ድምፅ ያለ ልዩነት የተላለፈው ውሳኔ በአማን ታሪካዊ ብቻ ሳይሆን ኦርቶዶክሳዊት ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያናችንን ከውስጥ እና ከውጭ በማጠራቀቅ ለመከፋፈል አልያም ባለችበት አዳክሞ ማንነቷን ወደ ፕሮቴስታንታዊነት ለመለወጥ ለተሸረበው የኑፋቄ ፕሮጀክት ከባድ ምት ነው ለማለት እንደፍራለን!!
ደጀ ሰላማውያን፣ በቀጣይ ቅዱስ ሲኖዶሳችን በሙሉ ድምጽ ለወሰነው ውሳኔ ተፈጻሚነት በጽንዓት እንደምንሠራ እየገለጽን ደስታችሁ ፍጹም እንዲሆን፣ ለታሪክም መዘክር ይሆን ዘንድ የጥቅምቱ ቅዱስ ሲኖዶስ ምልአተ ጉባኤ ጥቅምት 13 ቀን 2004 ዓ.ም በአባ ሰረቀ ላይ፣ ጥቅምት 20 ቀን 2004 ዓ.ም በስምንት የፕሮቴስታንታዊ-ተሐድሶ-ኑፋቁ አራማጅ ማኅበራት እና በሕገ ወጥ ሰባክያን ላይ ውሳኔ ያስተላለፈበትን ቃለ ጉባኤ እና ሌሎች ተከታይ ደብዳቤዎችን እንድትመለከቱ (ፒ.ዲ.ኤፉን ይክፈቱት)እንጋብዛለን፡፡
ቸር ወሬ ያሰማን፣
የእግዚአብሔርን ቤተ ክርስቲያን ትጠብቁአት ዘንድ መንፈስ ቅዱስ እናንተን ጳጳሳት አድርጎ ለሾመባት ለመንጋው ሁሉና ለራሳችሁ ተጠንቀቁ። . . ." የሐዋሪያት ሥራ ፳ ፥ ፳፰
ባለፉት 30 ቀናት ብዙ ጊዜ የተጎበኙ ጽሑፎች በደረጃ
‹‹ጊዜው አንድምታ የሚያስፈልገው አይደለም›› ከዚህ በታች ያሉት 15 ነጥቦች ሙሉ የድምፅ እና የምስል መረጃ ካላቸው ትምህርቶች ጥቂቶቹ ሲሆኑ ከእነዚህ የባሳ ለመናገር አንደበትን የሚይዝ ፤ ለመስማት ጆሮን ...
የወይንዬ አቡነ ተክለ ሃይማኖት ቤተ ክርስቲያን ተመረቀ
(አንድ አድርገን ግንቦት 15 2010 ዓ.ም)፡- በኢትዮጵያ በረሃዎችና አውራጃዎች እየተዘዋወሩ በልዩ ልዩ አምልኮ የነበረውን ሕዝብ የክርስቶስ ወንጌለ መንግሥትን አስተምረውና አጥምቀው የክርስቶስን መንግሥት ...
( አንድ አድርገን ሐምሌ 15 ፤ 2010 ዓ.ም ) መጽሐፍ ቅዱስ እንዲህ ይላል “ለሰው ሁሉ ከሚሆነው በቀር ምንም ፈተና አልደረሰባችሁም ፤ ነገር ግን ከሚቻላችሁ መጠን ይልቅ ትፈተኑ ዘን...
‹‹ኦርቶዶክስ ሀገር ናት ፤ በጣም ደስ ብሎኛል እንኳን ደስ አላችሁ ›› ጠቅላይ ሚኒስትር ዶ/ር አብይ አሕመድ
ሀገራችን ካለ እናንተ ጸሎት ውጪ ሰላሟም ልማቷም ሊረጋገጥ አይችልም ዛሬ በኢትዮጵያ ወገኖቻችን ላይ ተገንብቶ የኖረው የመጀመሪያው የጥላቻ ግንብ ዋንኛው ምሰሶ በይፋ ተንዷል (አንድ አድርገን ሐምሌ 19 ...
ስምንት ጊዜ ባንዲራዋን የቀየረች ሀገር “ኢትዮጵያ”
(አንድ አድርገን ጥቅምት 26 2005 ዓ.ም)፡- ኢትዮጵያ ዘመን ተሻጋሪ የሰንደቅ አላማ ታሪክ ካላቸው ሃገራት መካከል አንዷ ናት ፤ የኢትዮጵያ ሰንደቅ አላማ እስከ 1890 ዎቹ ሁለ...
(አንድ አድርገን የካቲት 22 ፤ 2004ዓ.ም)፡-በአሰቦት ገዳም የተነሳው እሳት ዛሬ አራተኛ ቀኑን ይዟል ፤ በገዳሙ ላይ ምንም አይነት ጉዳት(ከደን ቃጠሎ ውጪ) እንዳላደረሰ ለማወቅ ችለናል ፤ ባለፉት ሁለት ቀናት በከፍተ...
.. እናስተውል......... በፊት በፊት የመዝሙር ግጥሞች ሲፃፉ እግዚ አ ብሔር እንዲመራቸው በፆምና በፀሎት እግዚ አ ብሔር ን መጠየቅ የነበረ ሲሆን አሁን አሁን የኦርቶዶክስ ተዋህዶ ተብሎ የሚወጣው መዝሙ...
ቅዳሴ ማርያም...ንባቡ እና ትርጓሜው
አባ ሕርያቆስ የደረሰው ከቀድሞ አባቶች ጀምሮ ሲወርድ ሲዋረድ የመጣው ንባቡ እና ትርጓሜው የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስትያን ሊቃውንት እንደ ፃፉትና እንደ ተረጎሙት በእመቤታችን ቅድስት ድንግል ማርያም አማላጅ...
ወ/ሮ ዘርፌ ከበደ ልመና ጀመረች.!
(አንድ አድርገን ግንቦት 29 2009 ዓ.ም)፡- ባሳለፍነው አስር ዓመት ውስጥ በተሐድሶ እንቅስቃሴ ስማቸው አዘውትሮ ከሚነሳው አንዱ አቶ አሰግድ ሳህሉ ባሳለፍነው የቅዱስ ሲኖዶስ ጉባኤ ስራው ተመዝኖ ቀሎ ስ...
አንዲት ፡ ቅድስት ፡ ቤተ ፡ ክርስቲያንን ፡ በሚመለከት ፡ ዕለት ፡ በዕለት ፡ የሚታየዉ፦ - የውስጥና ፡ የውጭ ፡ ችግር ፡ - አደጋና ፡ የወደ ፡ ፊት ፡ ስጋት ፡ ምን ፡ እንደኾነ ፡ ኹሉም ፡ የእናት ፡ ቤተ ፡ ክርስቲያን ፡ ልጆች ፡ እንዲያውቁት ፡ የበኩላቸውንም ፡ መፍትሔ ፡ እንዲፈልጉ ፡ ሐሳብ፡ እንዲሰጡ ፡ በክርስትናቸው ፡ የሚጠበቅባቸውን ፡ ሓላፊነት ፡ እንዲወጡ ፡ የክርስቶስን ፡ መስቀል ፡ ለመሸከም ፡ የማይሰቀቅ ፡ ክሣደ ፡ ኅሊና ፡ ኖሯቸው ፡ ለስብከተ ፡ ወንጌልና ፡ ሐዋርያዊ ፡ ተልእኮዋ ፡ መሳካት ፡ ለህልውናዋ ፡ መጠበቅና ፡ ለፍጹም ፡ አንድነቷ ፡ እንዲነሡ ፡ የምታተጋ ፡ ዐውደ ፡ ምጽሓፍ ፡ ወመስተሳትፍ ፡ ናት ።
አለቃ አያሌው ታምሩ
ደበሎ የአብነት ት/ቤት
ዶ/ር ጳውሎስ ማር ጎርጎሪዮስ
ከዚህ በታች ያለውን "Like" የሚለውን ቃል በመጫን ጽሑፎቻችንን መከታተል እንደምትችሉ ለመግለጽ እንወዳለን፡፡
የ‹‹አንድ አድርገን›› አባል ይሁኑ
ሀገረ እግዚአብሔር ኢትዮጵያ የግብረ ሰዶማውያንን ጉባኤ ልታዘጋጅ ነው
ከደሴ ደብረ ቤቴል ቅ/ገብርኤል ቤተ ክርስቲያን ምረቃ የቀሩት አቡነ ጳውሎስ የጌ...
እኛስ ከእህታችን ምን እንማራለን ?
አባ ሰረቀብርሃን በሎስ አንጀለስ ምን አይነት ሰው ነበሩ?
ጥቅምት 11 በቅድስተ ማርያም
ቤተክርስቲያኑ አሁንም የእኔ ነው ወደፊትም የራሴው ነው ( አቡነ ፋኑኤል)
የሴት ራስ - ወንድ
አቡነ ፋኑኤል በአሜሪካ አጎዛ አንጥፉልኝ እያሉ ነው
ፋይሉን ወደ መዝገብ ቤት
የመ/ር ዘመድኩን በቀለ መዝሙር ቤት እና መኖሪያ ቤት ብርበራ ተካሄደበት
“የቅዱስ ሲኖዶስ ውሳኔ አከብራለሁ፣ የተመደብኩበት ቦታ እሄዳለሁ” ብፁዕ አቡነ ...
አቡነ ፋኑኤል በሰሜን አሜሪካ ከፍተኛ ማዕበል ይጠብቃቸዋል ይወጡት ይሆን ?
ይህ የቅዱስ ገብርኤል ድንቅ ተዓምር ነው
‹‹ትዝታውን አልመቱትም›› ዘማሪ ሙሴ
አባ ሰረቀ ከሹመት ታግደው ይቆያሉ፤ ንቡረ እድ አባ ገ/ማርያም የትምህርት እና ...
ሁለት ሱባኤ የቆየው የቅዱስ ሲኖዶስ ምልአተ ጉባኤ ‹በሹም ሽር ውዝግብ› መካከል...
‹‹ሰው ፊተኛ ሊሆን ቢወድ ከሁሉ በኋላ የሁሉም አገልጋይ ይሁን›› ማርቆስ 9፤3...
12ኛ ቀን የቅ/ሲኖዶስ ጉባኤ ስብሰባ ዜናዎች
የ8ቱ ጉባኤያት አዳሪ ደቀ መዛሙርት በበጀት እጥረት ሳቢያ ትምህርት አቋርጠው በ...
የዲሲና አካባቢው ሀገረ ስብከት አብያተ ክርስቲያናት እና ካህናት ቅ/ሲኖዶስ ውሳ...
‹‹ዳሞ ደስ ይበልኪ ተሠርገወ ደብርኪ››
የጻድቁ ተክለ ሃይማኖት፣የንጉሥ ጦና፣በአማን ቅዱስ የሆኑ የመናኙ ፓትርያርክ ተክ...

ትምህርቲ እንግሊዝኛ
ኤርትራውያን ኣብ ኣመሪካ
ተሳትፎ ኢጋድ ዝተሓወሶ ሰፊሕ ፃዕሪ ኣብ ደቡብ ሱዳን ዘሎ ግጭት ንኸብቅዕ ይሕግዝ እዩ ዘሎ።

የአካል ብቃት እንቅስቃሴ
የሰው ልጅ እንዳያረጅ
የፀሀይ ብርሃን እና የአእምሮ ጤና
ወደ ጤናማ ኑሮ ለመሸጋገር
የወሊድ መቆጣጠሪያ ዘዴዎች
15 የአፕል [የቱፋህ] የጤና በረከቶች
የለውዝ /ኦቾሎኒ/19 የጤና በረከቶች
የጡት ካንሰር ህመም ምልክቶች
የወር አበባ ህመም
የሐሞት ጠጠር እንዴት ይከሰታል?
የሽንት ቧንቧ ኢንፌክሽን ምንድን ነው
የጥብስ ቅጠል የጤና ጥቅሞች
ሬድ ቡል”ን የመሳሰሉ ሃይል ሰጪ መጠጦች
ደም ማጠብ ምን ማለት ነው
በማልቀስ የምናገኛቸው አስገራሚ የጤና በረከቶች
ባዶ እግር መሄድ ለጤና የሚያስገኘው ጠቀሜታ
በመፀዳጃ ቤት ስልክ መጠቀም፦
መጥፎ የአፍ ጠረን
ረጅም የቀን እንቅልፍ (ሸለብታ)
ሙዝ ለጤናችን የሚሰጠን 10 ጥቅሞች
የኢንፍሉዌንዛ ክትባት
የራስ ምታት መንስዔዎች ምልክቶች እና መድሃኒቶች
የጀርባ ህመም መነሻ 10 ምክንያቶች
የመድኃኒት አለርጂ ምን ማለት ነው
የቀይ ወይን ጠጅ የጤና በረከቶች
አልኮልን ከመጠን በላይ መውሰድ
ዛሬ ነገ ማለትና ጤና
እርግዝና በ18 ሳምንታት
ስለ እርግዝና ጠቅላላ መረጃ
የልብ ጤናን ለመጠበቅ የሚረዱ 10 ምግቦች!
የቀይ ስር፣ ካሮት እና አፕል ጭማቂ
አስደናቂ ጤና ነክ 40 እውነታዎች
እንደ ቀላል የምናየው ራስ ምታት
4ሚ. ህፃናት ልካቸው ባልሆነ ጫማ ይሰቃያሉ
የወንዶች የጡት ካንሰር
ለምን እንታመማለን?
7 የእንቁላል የጤና ጥቅሞች
ድብርት ምንድን ነው?
የልብ እና ከልብ ጋር ተያ
መካንነት ምንድን ነው?
እርግዝና እና አመጋገብ
የደም ግፊት ምግቦች
==ሰዎችን እንዲታመሙ የሚያደርጋቸው ምንድነው? ለምን እንታመማለን?==
የሰው ልጅ በምድር ላይ መኖር ከጀመረበት ጊዜ አንስቶ በተለያዩ በሽታዎች ሲለከፍ፣ ሲታመምና ያለጊዜው ሲሞት ኖሯል፤ ታሪክ የመዘገባቸውን የቅርብ መቶ ዓመታት ሁኔታ እንኳን ስንመለከት በሽታዎች በሰው ልጅ ላይ የሚያደርሱትን የተፅእኖ መንገድ በመቀያየር የብዙዎችን ሕይወት ቀጥፈዋል፤ ዛሬ በየሕክምና ማዕከሉ እንደቀልድ የሚነገረን “ታፎይድ ነው” የሚባለው በሽታ እንኳን መድኃኒቱ ባልተገኘለት የቅርብ ዘመን የሚልዮኖችን ሕይወት ቀጥፎአል፡፡
በአንፃራዊነት ሲታይ ባሁን ዘመን የጤና ሁኔታ ከሌሎች ጊዜያት የተሻለ ደረጃ ላይ ይገኛል ማለት ይችላል፤ ይህ የሆነበት ምክንያት ሰው ከሁኔታዎች ጋር የመለማመድ ችሎታው በመጨመሩ፣ የተለያዩ ክትባቶች መፈጠራቸው፣ አንዳንድ በሽታዎችን(Infections) የመቋቋም አቅሙ ማደግ እንዲሁም የሕክምና ዕውቀት አድጎ መስፋፋት መቻሉ እንደሆነ ይታመናል፡፡
አሁን በምንገኝበት ዘመን አንዳንድ በሽታዎች ጊዜያዊና ለክፉ የማይሰጡ ሲሆኑ ሌሎች ደግሞ በሰውነት የውስጥ አካላት አሰራር ላይ ጣልቃ የሚገቡና ስርዓቱን የሚለውጡ ወይም የሚያዛቡ በመሆናቸው በጣም አደገኛ ናቸው፡፡ በርግጥ ሰዎች በበሽታ የሚያዙበት መንገድ በጣም የተለያየና የተወሳሰበ ሊሆን ይችላል፤ ለምሳሌ ለባክቴሪያና ለቫይረስ በመጋለጥ፣ የተበከለ ምግብና መጠጥ በመጠቀም፣ በጥገኛ ተዋሲያን አማካኝነት፣ በምግብ እጥረት፣ በዘር በሚተላለፉ በሽታዎች፣ ጤነኛ ባልሆነ የአኗኗር ዘይቤ የሚከሰት፣ ለአንዳንድ ጠንቀኛ ኬሚካሎች መጋለጥና ሌሎች ምክንያቶች ሊጠቀሱ ይችላሉ፡፡
==በሽታዎችና መንስኤዎቻቸው==
በሽታዎች እንደአጠቃላይ ተላላፊና የማይተላለፉ ተብለው ሊከፈሉ ይችላሉ፤ መንስኤዎቻቸውን ለማወቅ ግን አብዛኛውን ጊዜ ሲቸግረን ይታያል፤ አንድ በሽታ በአንድ የሆነ ምክንያት አሊያም በብዙ ምክንያቶች ድምር ውጤት ሊከሰት ይችላል፤ በመሆኑም መንስኤዎችን ለማግኘት አብዛኛውን ጊዜ የተለያዩ ጥልቅ ምርመራዎችን ማድረግ ሊያስፈልግ ይችላል፡፡
አንድ ሰው ከላይ የተጠቀሱትን የጤንነት መስፈርቶች ሙሉ ለሙሉ ማሟላት ይከብደዋል፤ ምክንያቱም በአካላዊ ጤንነት ላይ ብቻ እንኳን ብንመለከት ጤናን ሊያሳጡ የሚችሉ ገጠመኞች በጣም ብዙ በመሆናቸው ነው፡፡ በተጨማሪም ጤንነት ከብዙ ነገሮች ጋር በሰንሰለታማ ግንኙነት የተሳሰረ በመሆኑ ያንዱ መጓደል ለሌላ ምክንያት እየሆነ የሚወሳሰብ ነገር ነው፡፡ እንደአጠቃላይ አካላዊ ጤና ከዚህ በታች በተዘረዘሩት ምክንያቶች ሊስተጓጎል ይችላል፡-
1. በተፈጥሮ የሚከሰት የአካል ወይም የይዘት መዛባት፣
2. በዘር የሚወረስ ለተወሰኑ በሽታዎች ተጠቂነት (ለምሳሌ፡- የደም አለመርጋት ችግሮች)፣
3. ከወሊድ ችግሮች ጋር በተያያዘ (ለምሳሌ፡- የነርቭ ጉዳት)፣
a. በቫይረሶች፡- (ለምሳሌ፡ ኩፍኝ፣ ጉድፍ፣ ጆሮ ደግፍ፣ ጉንፋን፣ የህፃናት ተቅማጥ፣ ኤች አይ ቪ ኤድስ)፣
b. በባክቴሪያዎች (ለምሳሌ፡- የሳምባ ምች፣ ተስቦ፣ የደም ተቅማጥ፣ የሳምባ ነቀርሳ፣ ስጋ ደዌ፣ ቂጥኝ)፣
c. በጥገኞች ወይም ፓራሳይቶች (ለምሳሌ፡- ወባ፣ ዝሆኔ፣ ኮሶ፣ ወስፋት እና ሌሎች ጥገኛ የአንጀት ትላትሎች)፣
d. በፈንገስ (ለምሳሌ፡- ጭርት፣ ቋቁቻና መሰል የቆዳ በሽታዎች)፣
5. በምግብ ወይም አስፈላጊ የምግብ ንጥረ ነገሮች ጉድለት (ለምሳሌ፡- የደም ማነስ፣ ክዋሾርኮር)፣
6. በአካል ላይ በሚደርስ ቀጥተኛ አደጋ (ለምሳሌ፡- ቃጠሎ፣ የመኪና አደጋ፣ ድብደባ)፣
8. የሆርሞኖች ምርት መዛባት (ለምሳሌ፡ እንቅርት፣ የስኳር በሸታ)፣
9. ከቁጥጥር ውጪ የሆነ የሕዋስ መባዛት (ቲዩሞር ወይም ካንሰር) እና
10. የማይታወቅ መንስኤ ሊሆን ይችላል፡፡
የተለያዩ በሽታዎችን ለመረዳት፣ ለመከላከል ወይም ለማከም በሚታሰብበት ጊዜ የመንስኤ ምክንያቶችን አንጥሮ መለየት ወሳኝ ድርሻ አለው፡፡
==ተላላፊ በሽታዎች==
ተላላፊ በሽታዎች ከሕመምተኞች ወደ ጤነኞች ሊተላለፉ የሚችሉ ሲሆን የማይተላለፉ በሽታዎች ደግሞ ከአንዱ ሰው ወደ ሌላው የማይተላለፉና የበሽታዎቹም መንስኤ ለየት ያለ ነው፡፡ ስለዚህ የትኞቹ በሽታዎች ተላላፊ እንዲሁም የትኞቹ የማይተላለፉ እንደሆኑ ለይቶ ማወቅ ሁኔታውን ለመቆጣጠር አስፈላጊ ነው፡፡
ኢትዮጵያን ጨምሮ በአፍሪካ እና በሌሎችም ታዳጊ ሃገሮች ውስጥ አብዛኛውን ህብረተሰብ የሚያጠቁት በሽታዎች በጥቃቅን ህዋሳት አማካኝነት የሚተላለፉ ሲሆኑ ሌላው ደግሞ በምግብ እጥረት ምክንያት የሚመጣ ነው፡፡ በተለይም ወባ፣ የሳምባ ነቀርሳ፣ ኤች አይ ቪ ኤድስ እንዲሁም የህጻናት ተቅማጥና የሳምባ ምች በዋነኛነት የሚጠቀሱ ናቸው፤ እነዚህ በሽታዎች በየአመት የብዙ ሰዎችን ህይወት ይቀጥፋሉ፡፡
በህዋሳት አማካኝነት የሚመጡ በሽታዎች እንደ ህዋሳቱ ዓይነት የተለያየ የመተላለፊያ መንገድ ያላቸው ሲሆን ባጠቃላይ ግን እነኝህ መተላለፊያ መንገዶች እንደሚከተለው ሊመደቡ ይችላሉ፡፡
1. በምግብ የሚተላለፉ፡- (ለምሳሌ፡- ኮሶ፣ የምግብ መመረዝ፣ ተስቦ፣ የህፃናት ተቅማጥ)
2. ውሃ ወለድ የሆኑ (ለምሳሌ፡- አተት/ኮሌራ፣ ተስቦ )
3. ከሰገራ ጋር በሚኖር ንክኪ ማለትም በእጅ፣ በዝንቦች ወይም ከመጠጥና ምግብ ጋር በሚኖር ንክኪ የሚተላለፉ (ለምሳሌ፡- ወስፋት፣ አሜባ፣ የህፃናት ተቅማጥ)
4. በነፍሳት አማካኝነት የሚተላለፉ ማለትም የተለያዩ ትንኞች፣ መዥገር፣ ቅማል የሚተላለፉ (ለምሳሌ፡- ወባ፣ ቢጫ ወባ)
5. በቀጥተኛ ንክኪ የሚተላለፉ (ለምሳሌ፡- የቁስል ማመርቀዝ፣ የዐይን ማዝ፣ የተለያዩ የቆዳ በሽታዎች፣ የእብድ ውሻ በሽታ)
6. በግብረስጋ ግንኙነት አማካኝነት የሚተላለፉ (ለምሳሌ፡- ኤች አይ ቪ ኤድስ፣ የተለያዩ የአባላዘር በሽታዎች፣ ቂጥኝ)
7. ከደምና ከሌሎች የሰውነት ፈሳሾች ጋር በሚደረግ ንክኪ የሚተላለፉ (ለምሳሌ፡- ኤች አይ ቪ ኤድስ፣ የተለያዩ ዓይነት የጉበት ልክፍቶች)
8. በትንፋሽ ወይም በአየር የሚተላለፉ (ለምሳሌ፡- ማጅራት ገትር፣ ኩፍኝ፣ ጉድፍ፣ ጉንፋን፣ የሳምባ ነቀርሳ) መጥቀስ ይችላል፡፡
ስለአንድ በሽታ ለማወቅ በሽተኛው ከሚገልፃቸው ምልክቶች በተጨማሪ የአካልና የቤተሙከራ(Lab) ምርመራ በተጨማሪ ይደረጋል፤ አንድ በሽታ በተላላፊ ህዋሳት የተከሰተ ነው ወይስ በሌላ ምክንያት የሚለውን ለመለየት ማስረጃዎች ያስፈልጋሉ፤ ለምሳሌ አንድ ጠንቀኛ ህዋስ ወደ ሰውነታችን ገብቶ ከሆነ፣ ሰውነታችን ጠንቀኛውን ህዋስ ለመከላከል የሚያዘጋጀው የተለየ ፀረ ጠንቀኛ-ህዋስ በበሽተኛው ሰውነት ውስጥ መኖሩን የሚመለከት ይሆናል፡፡ በዚህም ምክንያት በሽታውን ለመለየት የሚደረጉ ምርመራዎች ደም ወይንም ሌላ ከሰውነት የመነጨ ፈሳሽ ማለትም ሽንት፣ አክታ፣ ሰገራ፣ መግል፣ የሳምባ ልባስ ፈሳሽና ወዘተ… የሚፈትሹ ይሆናሉ፡፡
በተለያዩ በሽታዎች ምክንያት የሚመጡ የተለዩ ምልክቶችን የሚሰጡ ጉልህ የሆኑ የአካላት የቅርፅ ለውጦችን በማየትም በሽታው ምን እንደሆነ ለማወቅ የሚቻልበት ሁኔታም አለ፤ እነኚህን ለውጦች ለማየት በመሳሪያ የታገዘ ቀጥተኛ የሆነ የውስጥ አካል እይታ(ኤንዶስኮፒ)፣ በድምፅ-መሰል ሞገዶች የታገዘ የአልትራሳውንድ ምርመራ፣ ኤክስ ሬይ ወይም ራጅ፣ ሲቲ ስካን፣ ኤም አር አይ እና ሌሎችም የውስጥ አካላትን ጠልቆ ለማየት የሚያስችሉ ምርመራዎች ይደረጋሉ፡፡ አንዳንድ ጊዜ ደግሞ በሰውነት ውስጥ የተጠቃውን አካል ክፍል በትንሹ ቆንጥሮ በመውሰድ የሚደረግ የረቂቅ ማይክሮስኮፕ ምርመራ ውጤትም ስለበሽታው ዓይነት ፍንጭ የሚሰጥ ይሆናል፡፡
==በሽታን መከላከል==
በሽታን ቀድሞ በመከላከል መንገድ የሚደረግ ዝግጅት አብዛኛውን ጊዜ አዋጭ መንገድ ነው፤ በተለይ ተላላፊ በሽታዎችን መሰረታዊ የሆኑ መርሆዎችን በመከተል ከበሽታው መያዝ መትረፍ ይችላል፡፡ ተላላፊ ያልሆኑ በሽታዎች ላይ ደግሞ ጤናማ የአኗኗር ዘይቤን በመከተል ሁኔታው እንዳይከሰት ርምጃዎችን መውሰድ ይቻላል፤ ተላላፊ ለሆኑ በሽታዎች ቀድሞ መከላከል ላይ መሰረት ያደረጉ ርምጃዎችን በመከተል ሁኔታዎቹን ማስቀረት ይቻላል፡፡ እነኝህ ርምጃዎች የሚከተሉት ናቸው፡፡
3. ምግቦችን በደንብ አብስሎ መመገብ፤ ያልተመረመረ ጥሬ ስጋ ኣለመብላት፣
6. ማንኛውንም አይነት ፍሳሽ ማለትም የህፃናት ሰገራን ጨምሮ በአግባቡ ማስወገድ፣
7. ከመፀዳዳት በኋላ ሁልጊዜ እጅን በደንብ በሳሙና መታጠብ፣
8. የግል ንፅህናን መጠበቅ፤ ገላን፣ ጸጉርን እንዲሁም ጥርስን በየጊዜው መታጠብ፣
9. በትዳር አንድ ለአንድ መወሰን፣
11. ደረቅ ቆሻሻን ማቃጠል ወይንም መቅበር፣
13. በተቻለ መጠን የትንኞች መራቢያ የሆነ የውኃ ጥርቅም ማጥፋት፣
15. መኖሪያ ቤት እና ሌሎች ክፍሎች በቂ የንጹህ አየር ዝውውር እንዲኖራቸው ማድረግ፣
16. በሽታ ሳይጀምር የመከላከያ ክትባት ያላቸውን በወቅቱ መውሰድ ናቸው፡፡

የቃል-አቃባይ ፅ/ቤት
v ከአዲስ አበባና ድሬዳዋ ከተማ መስተዳድር የሚመነጩ፣ በከተማ መስተዳድሩ ኢንቨስትመንት ቢሮ፣
v በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤቶች ተሰጥተው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ዋና ሪጅስትራር ጽ/ቤት ተረጋግጠው መቅረብ አለባቸው፡፡
v ከክልሎች የተሰጡ የጉዲፈቻ ሰነዶች በክልሎች ጠቅላይ ፍርድ ቤት ተረጋግጠው መቅረብ አለባቸው፡፡
1.1.14. "ለሚመለከተው ሁሉ" በሚል የተዘጋጁ ልዩ ልዩ ሠነዶች
v ከድሬዳዋ ከተማ አስተዳደር የተለያዩ አካላት የሚመነጩ፣ አመንጭው መ/ቤት ተጠሪ ለሆነው በመስተዳድሩ ቢሮ፣
v ከአዲስ አበባ ከተማ የሚመነጩ፣አመንጭው መ/ቤት ተጠሪ ለሆነው በክፍለ ከተሞቹ ጽ/ቤቶች ወይም በአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ጽ/ቤት፣
v በብሔራዊ ክልላዊ መንግሥታት ሥር ካሉ ከተለያዩ አካባቢዎች የሚሰጡ፣ አመንጭው መ/ቤት ተጠሪ ለሆነው በክልሉ ቢሮ፣
v ከፌዴራል የመንግስት መ/ቤቶች የሚሰጡ፣ ከየመ/ቤቶቹ በሚመለከተው ባለስልጣን፣
ተረጋግጠው መቅረብ አለባቸው።
v ከዚህ በላይ ከተገለጹት ውጭ ማንኛውም ሠነድ በመ/ቤቱ ሊረጋገጥ የሚችለው አግባብነት ካለው የመንግስት አካል የተሰጠ ወይም ሠነዱ ከመነጨበት አካል ለማረጋገጥ ሥልጣን በተሰጠው ቢሮ የተረጋገጠ መሆን ይኖርበታል፡፡
v መንግስታዊ ካልሆኑ የተለያዩ ተቋማት የሚሰጡ ሠነዶች ለተቋሙ ዕውቅና ወይም ሕጋዊ ፈቃድ በተሰጠው የመንግስት መ/ቤት ተረጋግጦ መቅረብ አለባቸው።
2.1. ቀደም ሲል በሚኒስቴር መ/ቤቱ ተረጋግጠው የነበሩ ሠነዶችን ለማሳደስ ጥያቄ ሲቀርብ፣
v ቀደም ብሎ የተረጋገጠው ሠነድ ዋናው (ኦሪጂናሉ) መቅረብ ይኖርበታል።
v በመ/ቤቱ የተረጋገጡ ሠነዶች በሚመዘገቡ ፋይል ውስጥ ተመዝግቦ መገኘት ይኖርበታል።
v ሠነዱ ተመዝግቦ መገኘቱ ሲረጋገጥ በዋናው (ኦሪጂናሉ) ላይ "ተመዝግቧል" ይም ("Registered ") የሚል ማህተም ተደርጎበት የማረጋገጫ አገልግሎት ይሰጠዋል።
v ቀደም ብሎ የተረጋገጠው ዋናው(ኦሪጂናል) ሠነድ ከአዲሱ ወይም ከተለዋጩ ጋር ተያይዞ መቅረብ አለበት።
v ቀደም ብሎ የተረጋገጠው ሠነድ በመ/ቤቱ የተረጋገጡ ሠነዶች በሚመዘገቡበት ፋይል ተመዝግቦ መገኘት ይኖርበታል።
v የሚጣራው ሠነዱ ሙሉ ፎቶ ኮፒ ከመሸኛ ደብዳቤ ጋር ተያይዞ መቅረብ አለበት።
3.2. በአዲስ አበባ የሚገኙ የውጭ ሚሲዮኖች፣ አህጉራዊና ዓለም አቀፋዊ ድርጅቶች የፊርማና የማህተም ናሙናዎቻቸው ለኢትዮጵያ ንግድ ባንክ፣ ለኢትዮጵያ ጉምሩክ ባለስልጣንና ለሚመለከታቸው ሌሎች የመንግስት ተቋማት እንዲተላለፍላቸው ሲጠይቁ፣
v እንዲላክላቸው የሚፈልጉትን የናሙና ሠነድ ሦስት ገጽ(አንድ ኦሪጂናልና 2 ኮፒ) ከሸኚ ደብዳቤ ጋር አያይዘው ማቅረብ ይኖርባቸዋል።
የፓስፖርት አገልግሎት
አፍሪካ (የሰሃራ አገሮች)
ሰሜን አፍሪካና መካከለኛው ምስራቅ
©2016 ኢፌዴሪ ውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር
የኢፌዴሪ የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር
ክምችት _ ያግኙን _ በብዛት የተጠየቁ ጥያቄዎች_ የኢትዮጵያ ኤምባሲዎች _ የውጭ ሀገር ኤምባሲዎች
© 2018 ኢፌዴሪ ውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር. መብቱ በህግ የተጠበቀ.
የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ይህንን ድረ ገፅ እንደ ኢትዮጵያ መንግስት የመረጃ አውታር ያስተዳደራል፡፡

ሙስሊሞች ሁሉ ሲኦል ይሄዳሉን?
በዚህ ክፍል የተደረገው ውይይት ያተኮረው ሱረቱ 19.71 ላይ መሠረት በማድረግ ነው፡፡ ክፍሉ ሙስሊሞች በሙሉ ሲዖል ይሄዳሉ ስለሚል የሙስሊም አዋቂዎች የሰጡትን መልስ በማስመልከት የተደረገ ውይይት ነው፡፡ ቁርዓን እስላሞች ሁሉ ሲዖል ይሄዳሉ የሚል ትምህርት በእርግጥ ያስተምራልን? በዚህ መሠረት ጆኬን ካዝ ለሰጠው ቁራናዊ ትንተና ሞይዝ አምጃድ ምላሽን አቅርቧል፡፡ የአምጃድ ምላሽ እንደሚያሳየው ከሆነ በጆኬን ካዝ የተሰጠውን ትንተና የሚያጠናክር እንጂ የሚያፈርስ ሆኖ አልተገኘም፡፡ ክርክሩ እንደሚከተለው ይነበባል፡፡
አምጃድ እንደሚከተለው በመናገር ነው የጀመረው፡-
እነዚህ ተቃርኖዎች ተደርገው የቀረቡት ነጥቦች ላይ አስተያየትን ከመስጠቴ በፊት አንባቢዎቼን ማሳሰብ የምፈልገው ነገር ቢኖር ከሲዖል እሳት ሙሉ ለሙሉ ነፃ እንደሚሆኑ ተስፋ የተገባላቸው በእግዚአብሔር መንገድ ያሉት ሰማዕታት ብቻ ሳይሆኑ አማኞች በሙሉ ከማንኛውም ክፉ ነገር እንደሚጠበቁ ቃል ተገብቶላቸዋል 39.60-61፡፡
እናም በትንሳኤ ቀን እግዚአብሔርን የካዱና የሰደቡትን ፊታቸው ጠቁሮ ታዩአቸዋላችሁ - ምክንያቱም ለደንቆሮዎችና ለማያምኑት ተገቢ የሆነው ቦታ የገሃነም እሳት አይደለምን? እናም እግዚአብሔር ፃድቃንን ያድናቸዋል ምንም ጉዳት አያገኛቸውም እንዲሁም እነሱ በጭራሽ አያዝኑም፡፡ በቁርኣን 29.98-103 መሠረት ሃይማኖተኛው ሰው የሚድነውና የሚጠበቀው ከክፉ ብቻ ሳይሆን ከሚቃጠለው እሳት በሩቅ ሆኖ ነው፡፡ ስለዚህም እነሱ የሚቃጠለውን እሳት አሰቃቂ ድምፅንም እንኳን በፍፁም አይሰሙም፡፡ ጥቅሱም እንደሚከተለው ይነበባል፡- ‹እናንተ ከአላህ ሌላ የምትገዟቸውም (ጣዖታት) የገሃነም ማገዶዎች ናችሁ እናንተ ለርሷ ወራጆች ናችሁ፡፡ እነዚህ (ጣዖታት) አማልክት በነበሩ ኖሮ አይገቡዋትም ነበር ግን ሁሉም በርስዋ ውስጥ ዘውታሪዎች ናቸው፡፡ ለነርሱ በርስዋ ውስጥ መንሰቅሰቅ አላቸው እነርሱም በውስጧ (ምንንም) አይሰሙም፡፡ እነዚያ ከኛ መልካምዋ ቃል ለነርሱ ያለፈችላቸው እነዚያ ከርሷ የተራቁ ናቸው፡፡ ድምጽዋን አይሰሙም እነርሱም ነፍሶቻቸው በሚሹት ነገር ውስጥ ዘውታሪዎች ናቸው፡፡ ታላቁ ድንጋጤ አያስተክዛቸውም መላእክትም ይህ ያ ትቀጠሩበት የነበራችሁት ቀናችሁ ነው እያሉ ይቀበሏቸዋል›፡፡
ስለዚህም ከዚህ በላይ በግልፅ በተጠቀሰው ክፍል ውስጥ እንደምንመለከተው ሃይማኖተኞቹ እግዚአብሔርን የሚፈሩት ፃድቅ ሕዝቦች በፍፁም አይነኩም ወይንም ደግሞ ወደሚያቃጥለው የሲዖል ነበልባል እሳት ጋ በፍፁም አይጠጉም፡፡ ወይንም አይሰጡም፡፡ ስለዚህም ሰማዕታቱን ብቻ ሳይሆን የሚጠቅሰው ወደ ሲዖል የነበልባል እሳት ውስጥ ለመጣል ለማይገባቸው ለሁሉም ነው ስለዚህም እነሱ በሲዖል ውስጥ ከሚኖረው የስቃይ ቅጣት ሙሉ ለሙሉ ነፃ ተደርገዋል፡፡
ከዚህ በላይ ለቀረበው የተሰጠ መልስ፡-
አምጃድ ከዚህ በላይ የተጠቀሱትን ጥቅሶች በመስጠት ያቀረበው መግለጫ ችግሩን የበለጠ ነው ያሰፋው፡፡ ከዚህ በፊት እንደተናገርነው የጥቅሱ አውድ የሚያሳየው ሲዖል የሚሄዱት የሚለው የሚያጠቃልለው ማንንም ነው ይህም እስላሞችንም ጨምሮ ሁሉም ሲዖል እንደሚገቡ ነው፡፡ ብዙዎቹም የሙስሊም ሊቃውንትና ተንታኞች የሚቀበሉትም ይህንኑ አስተያየት ነው፡፡ ስለዚህም አምጃድ ያቀረባቸው እነዚህ ጥቅሶችም የሚያሳዩት ነገር ቢኖር ጆኬን ካዝ ያቀረበውን እና የቁርዓን ጥቅሶች እርስ በእርስ ይቃረናሉ የሚለውን እውነታ የሚያጠናክር ሆኖ ነው፡፡ ቁርዓን በአንድ ቦታ ‹ሁሉ ሲዖል ይገባሉ› ይላል በሌላ ቦታ ደግሞ አማኞች ከሲዖል ይጠበቃሉ እንዲያውም የስቃዩንም ድምፅ አይሰሙም› ይላል፡፡ ይህ ከፍተኛ እርስ በእርስ መቃረን አይደለምን?
አምጃድም ቀጥሎ፡-
የተሰጡትን ማብራሪያዎች በአዕምሮአችን ይዘን አሁን አስፈላጊ የሆኑትን ጥቅሶች ከሱረቱ ማርያም ላይ በጥልቅ እንመልከት እነሱም በካዝ የተጠቀሱት ቁጥሮች 71-72 ናቸው፡፡ እነሱም ቀደም ብለው ከተሰጡት ጥቅሶቻቸው ጋር እንደሚከተለው ከዚህ በታች ሰፍረዋል፡- ‹ሰውም በሞትኩ ጊዜ ወደፊት ሕያው ኾኜ (ከመቃብር) እወጣለሁን? ይላል፡፡ ሰው ከአሁን በፊት ምንም ነገር ያልነበረ ሲኾን እኛ የፈጠርነው መኾኑን አያስታውስምን? በጌታህ እንምላለን ሰይጣናት ጋር በእርግጥ እንሰበስባቸዋለን ከዚያም በገሃነም ዙሪያ የተንበረከኩ ኾነው በእርግጥ እናቀርባቸዋለን፡፡ ከዚያም ከየጭፍሮቹ ሁሉ ከነርሱ ያንን (እርሱ) በአልረሕማን ላይ በድፍረት በጣም ብርቱ የኾነውን እናወጣለን፡፡ ከዚያም እኛ እነዚያን እነሱ በርሷ ለመግባት ተገቢ የኾኑትን እናውቃለን፡፡ ከእናንተም ወደ እርሷ ወራጅ እንጂ አንድም የለም (መውረዱም) ጌታህ የፈረደው ግዴታ ነው፡፡ ከዚያም እነዚያን የተጠነቀቁትን እናድናለን አመጠኞቹንም የተንበረከኩ ኾነው በውስጧ እንተዋቸዋለን፡፡› 19.66-72፡፡
በጥቅሱ ዓውድ ውስጥ በጣም ግልጥ የሆነው ቃላቶቹ ‹ከእናንተም ወደ እርሷ ወራጅ እንጂ አንድም የለም ...› የተነገረው የነቢዩን ጥሪ እምቢ አንቀበልም ላሉት (ለእንቢተኞች) ነው፡፡ በእርግጥ እዚህ ጥቅስ ላይ የሚደረሱት ሰዎች ባለፉት ጥቅሶች ውስጥ ማሳሰቢያና ማስጠንቀቂያ የተሰጣቸውን እነዚያኑ ሰዎች ነው፡፡ ስለዚህም በትክክለኛው አቅጣጫ ሲታይ የተጠቀሰው የማርያም ምዕራፍ ከሞላ ጎደል በ ምዕራፍ አል-አናቢያ ውስጥ ከተጠቀሱት ጥቅሶች ጋር ተመሳሳይ ትርጉም ነው የሚኖረው፡፡ ስለዚሀም አል-ራዚ ደግሞ የተጠቀሰውን ጥቅስ አስመልክቶ የሚከተለውን ማብራሪያ ሰጥቷል፡፡ እሱ የጻፈውም፡-
‹እነዚህ ክፍሉ የሚናገርላቸውን አንዳንዶቹ የሚመስላቸው በፊት ካሉት ጥቅሶች ውስጥ የተጠቀሱት እምቢተኞችን ነው የሚል አመለካከት አላቸው፡፡ እነሱም በመጀመሪያ በሦስተኛ መደብ ተነገራቸው ቀጥሎም በሁለተኛ መደብ ተነገራቸው፡፡ የዚህ አመለካከት አራማጆች እንደሚሉት ‹አማኞች የሆኑት ሲዖል እሳት ውስጥ ይገባሉ ብሎ መገመት ትክክል አይደለም ይላሉ፡፡ ይህም የተመሠረተው በመጀመሪያ በቁርዓን በአል-አናቢያ 21.101 በግልፅ እንደሚናገረው ‹እነዚያ ከኛ መልካምዋ ቃል ለነርሱ ያለፈችላቸው እነዚያ ከርሷ የተራቁ ናቸው› ከዚያ ‹የተራቁ› ናቸው ከሲዖል እሳት ስለዚህም የተጠበቁት ከሚገቡት ነው፡፡ በሁለተኛ ደረጃም ደግሞ ቁርዓን የሚናገረው ‹ትንሹንም ድምፁን አይሰሙም› በማለት ነው፡፡ እንዲሁም በሦስተኛ ደረጃ ደግሞ ቁርዓን የሚናገረው ‹እነሱ በዚያን ቀን ከስቃይ ሁሉ ይጠበቃሉ› በማለት ነው፡፡
ከዚህ ገለፃ ግልጥ እንደሆነው ሁሉ ቁርዓን በማንኛውም መንገድ እውነተኛ አማኝ ሲዖል እሳት ውስጥ ይገባል አይልም፡፡ እንዲህ ዓይነቱ ፍፃሜ የተነገረው እውነቱ ከተነገረና ካወቁት በኋላ ለሚያምፁና በድንቁርና በትዕቢት ለማይቀበሉት ነው፡፡
ለዚህ የተሰጠ መልስ፡-
አምጃድ በ19.71 ላይ ያቀረበው ትርጉም ማለትም ሲዖል የሚሄዱት መሐመድን የተቃወሙት ናቸው የሚለው አባባል በጣም ግልጥ ነው ይሁን እንጂ በጥቅሱ መሠረት ይህ በፍፁም አያስኬድም ምክንያቱም፡-
ሀ. በመጀመሪያ ደረጃ፡
አር-ራዚ ከሱራ 19 ላይ ሁሉም ሰው ሲዖል ለምን እንደማይገባ የሰጠው ምንም ማስረጃ የለም፡፡ ነገር ግን ‹አማኞች በሙሉ ሲዖል ይገባሉ› ለሚለው በቀላሉ የተጠቀሰው አንዳንድ ሙስሊሞች ይህንን የሚክዱት በሌሎች የቁርዓን ጥቅሶች መሠረት ነው በማለት ነው፡፡ ነገር ግን እኛ በትክክል ያነሳነው ችግር በትክክል ይህ ነው፡፡ ማለትም ስለ ሙስሊሞች መጨረሻ ቁርዓን እራሱን በእራሱ ይቃረናል በማለት ነው፡፡ አንድ ሰው በቀላሉ አማኞች ሲዖል ነው የሚሄዱት የሚለውን ጥቅስ በመካድ ይህ አስተያየት ችግሩን ያቃልለዋል ወይንም ለችግሩ መልስ ይሆናል ማለት አይችልም፡፡ ምክንያቱም እነዚህ የተባሉት ጥቅሶች የሚያስረዱት አንድ እውነት ቢኖር በቁርዓን ውስጥ እጅግ መሠረታዊ የሆነ ስህተት የመኖሩን እውነታ ነው፡፡
ለ. በሁለተኛ ደረጃ፡
በአጠቃለይ አውዱ ላይ የሚደረግ ትክክለኛ መረዳት የሚያሳየው ነገር ቢኖር እጅግ ብዙ ቡድኖች በውስጡ እንዳሉበት ነው፡፡ ለምሳሌ የሚከተለውን እንመልከት፡ ‹ሰውም በሞትኩ ጊዜ ወደፊት ሕያው ኾኜ (ከመቃብር) እወጣለሁን? ይላል፡፡ ሰው ከአሁን በፊት ምንም ነገር ያልነበረ ሲኾን እኛ የፈጠርነው መኾኑን አያስታውስምን? በጌታህ እንምላለን ሰይጣናት ጋር በእርግጥ እንሰበስባቸዋለን ከዚያም በገሃነም ዙሪያ የተንበረከኩ ኾነው በእርግጥ እናቀርባቸዋለን፡፡ ከዚያም ከየጭፍሮቹ ሁሉ ከነርሱ ያንን (እርሱ) በአልረሕማን ላይ በድፍረት በጣም ብርቱ የኾነውን እናወጣለን፡፡ ከዚያም እኛ እነዚያን እነሱ በርሷ ለመግባት ተገቢ የኾኑትን እናውቃለን፡፡ ከእናንተም ወደ እርሷ ወራጅ እንጂ አንድም የለም (መውረዱም) ጌታህ የፈረደው ግዴታ ነው፡፡› 19.66-71፡፡
በዚህ ክፍል ውስጥ በተደራሲዎቹ ላይ ያለውን ለውጥ በጥንቃቄ አስተውሉ፡፡ ክፍሉ የማያምኑትን ሲጠቅስ በጥቅል ስም ‹ሰው› እንዲሁም ‹እነሱ› በሚል ስም ነው፡፡ ከዚያም ሰይጣኖች ቀጥሎም ከሦስተኛ መደብ አጠቃቀስ ወደ ሁለተኛ መደብ ብዙ ቁጥር ወደ እናንተ በመሸጋገር ነው፡፡ በዚህ እንደምናስተውለው የተደራሲዎች አጠቃቀስ ለውጥ፤ ማለትም በአጠቃላይ ተጠቃሾች ላይ ለውጥ መኖሩን በትክክል አያመለክትም፡፡ ነገር ግን አንቀፁ በውይይቱ ውስጥ የተለየ ቡድንን ሲጨምርና ሲጠቅስ ማለትም ሰይጣኖችን ከሚለው የምንረዳው በጉዳዩ ላይ ከአንድ በላይ የሆኑ ሰዎች እየተጠቀሱ እንዳለ ነው፡፡ እዚህም ጋ ሦስት ቡድኖች መኖራቸውን ለመመልከት በጣም ቀላል ነው፡፡ በተለይም የማያምኑት ሰይጣኖች እና አማኞች፣ ስለዚህም ክፍሉ የሚያስረዳው እንዲሁም የሚያመለክተው ነገር፡-
1. የማያምን ሰው ሲዖል ይገባል እዚያም ውስጥ ይቀራል፡፡
2. ሰይጣኖች (ጂኒዎች) ወደ ሲዖል ይወርዳሉ፡፡
3. አማኞችም እንደዚሁ ወደ ሲዖል ይገባሉ (71) ነው፡፡ ነገር ግን በአላህ ምህረት የተነሳ ከዚያ ይወጣሉ (72)፡፡
በመጀመሪያ ሰው፤ በነጠላው የሚለው ወይንም የሚያመለክተው በትንሳኤ የማያምኑትን እና በመካ የነበሩትን አረቦች እንደሆነ ነው፡፡ ያም አማኞችም ይሁኑ የማያምኑትንም ነው፡፡ ከዚያም ክፍሉ የሚሸጋገረው ለማመን በመረጡትና በጥርጥር ለመቆየት በወሰኑት መካከል ነው ይህም ከሞት መነሳት የሚቻል መሆኑን በተመለከተ ነው፡፡ ስለዚህም ክፍሉ የሚከተለውን ለማለት እንደተነሳ መረዳት ይቻላል፡፡
1. ፓጋን አረቦች በአጠቃላይ በአንድ ወቅት ስለ ትንሳኤ ተጠራጥረዋል፡፡
2. አንዳንዶቹ ይህንን ጥርጥር ለማስወገድ መርጠዋል ማለትም እግዚአብሔር ሙታንን ሊያስነሳ እንደሚችል እና ሕይወትን እንደሚሰጥ፡፡
3. ሌሎቹ ደግሞ ባለማመን ለመቆየት መርጠዋል፡፡
4. አላህ የሚያምኑትን ከማያምኑት ይለያል፤ የሚያምኑትን መርጦ የማያምኑትን እዚያ እንዲሰቃዩ ይተዋል፡፡
ሐ. በሦስተኛ ደረጃ፡-
ከዚህ በፊት እንደጠቀስነው ብዙዎቹ ሙስሊሞች የ19.71 ‹ሲዖል የሚገቡት ሰዎች› ትርጉም መሐመድን ባልተከተሉት ላይ ብቻ የተወሰነ እንዳልሆነ እንደሚያምኑ ነው፡፡ ማለትም እነሱ የሚያምኑት ማንኛውም ሰው ሲዖል እንደሚገባ ነው፡፡ ይህም የሚያምን ይሁን የማያምን፤ ፃድቅም ይሁን ፃድቅ ያልሆነም ማለት ነው፡፡ እንዲያውም እነዚህ ሙስሊሞች የሚያምኑት ሲዖል መግባት የሚባለው የመሐመድ ጥሪ ለማያምኑት የተወሰነ ብቻ እንዳልሆነ ነው፡፡ ስለዚህም በዓውዱ ውስጥ ሲዖል መግባት ለማያምኑት ብቻ የተወሰነ ለመሆኑ ምንም ማስረጃ የሚሆንን ነገር መመልከት እንዳልቻሉ ነው፡፡
የአምጃድ የራሱ ምንጭም እንኳን ማለትም የአር-ራዚ እምነት የሚያመለክተው ብዙ ሙስሊሞች እንደተስማሙበት የ19.71 የሚያስረዳው ማንኛውም ሰው ሲዖል እንደሚገባ ነው፡፡ የሚከተለውን የአር-ራዚን ትንተና በጥንቃቄ ተመልከቱ፡-
‹አንዳንዶች እንደሚያስቡት በክፍሉ ውስጥ የተደረሱት ተቃዋሚዎች ናቸው፡፡ የሚቀጥለው ጥቅስ እንደሚያመለክተው ... › የአር-ራዚ አንዳንዶች የሚያመለክተው ሁሉም አንድ ዓይነት አመለካከት እንደሌላቸው ነው ማለትም አምጃድ ከሰነዘረው ሐሳብ የተለየ ሐሳብ ያላቸው ሌሎች ሙስሊሞች አሉ ማለት ነው፡፡ የአር-ራዚ አጠቃላይ ትንተና እየተተረጎመ በመሆኑ ሲያልቅ እንዳለ በድረ ገፅ ላይ ለአንባቢዎች እንዲቀርብ ይደረጋል፡፡
መ. በአራተኛ ደረጃ፡
የአምጃድ ጥቅሶች ከሌሎቹ ጥቅሶች ጋር ለማያያዝና የሚያመለክቱትም ጥሪውን የተቃወሙትን ነው ለማለት የተደረገው ሙከራ ሌሎች ችግሮችን አስከትሏል፡፡ ነገር ግን ከቁጥር 71 ቀጥሎ ያለው ጥቅስ የሚለው ‹ከዚያም እነዚያን የተጠነቀቁትን እናድናለን አመጠኞቹንም የተንበረከኩ ኾነው እንተዋቸዋለን› ይላል፡፡ ስለዚህም በዚህ በቁጥር 72 መሠረት አላህ ፃድቅ የነበሩትን እነዚያን ከሲዖል ውስጥ ያወጣቸዋል ማለትም የአምጃድ መረዳት ትክክለኛ ከሆነ፡
1. መሐመድን የተቃወሙት አንዳንዶቹ ፃድቃን ነበሩ ማለት ነው፡፡
2. ወይንም መሐመድን የተቃወሙት ክፉ አድራጊዎቹ ከሲዖል ውስጥ ለመውጣት ዕድል አላቸው ማለት ነው፡፡
3. ይህም ክፉ አድራጊዎቹ ሲዖል ውስጥ እያሉ ልብን የማግኘት ዕድል ያላቸውና ፃድቃን እንደሚሆኑ የሚያመለክት ነው አለበለዚያም እነሱ እንደፃድቃን ሊቆጠሩ አይችሉም ማለት ነው፡፡
4. ይህም ቀጥሎ የሚያሳየው አላህ በሲኦል ውስጥ ለሚኖሩትም እንኳን የንስሐን ዕድል እንደሚሰጣቸው ነው፡፡ ማለትም በምድር በነበሩ ጊዜ መሐመድን ይቃወሙ ለነበሩት ነው፤ ይህም ፃድቃን እንዲሆኑ ዕድል በመስጠት ነው ማለት ነው፡፡
ነገር ግን ይህ የመጨረሻው ሐሳብ የሚከተለውን አንቀፅ ይቃወመዋል ‹ጸጸትንም መቀበል ለነዚያ ኃጢአቶችን ለሚሠሩ አንዳቸውንም ሞት በመጣበት ጊዜ አሁን ተጸጸትኩ ለሚልና ለነዚያም እነርሱ ከሐዲዎች ኾነው ለሚሞቱ አይደለችም፡፡ እነዚያ ለነሱ አሳማሚን ቅጣት አዘጋጅተናል፡፡› 4.18፡፡
አምጃድ ከዚህ በላይ ያሉትን ማጠቃለያ ሐሳቦችን አልቀበልም ማለት አይችልም ምክንያቱም የክፍሉና እሱ የመረጣቸው ትርጉሞች መሠረታዊ ውጤቶች ናቸውና፡፡ አቶ አምጃድ ክፍሉን እንዴት እንተጠቀመበት አስተውሉ፡፡ ‹ከዚያም እኛ ፃድቃንን ከስቃያቸው ሁሉ እናድናቸዋለን ከዚያም ክፉ አድራጊዎቹን ደግሞ እዚያ እንተዋቸዋለን› እንዲሰቃዩ፡፡
የአምጃድ የራሱ ትርጉም አማኞች ሲኦል አይገቡም በማለት ሊያስረዳ አልቻለም ነገር ግን ያረጋገጠው አማኞች ሲዖል ይወርዳሉ ብለን በትክክል የተጠቀሰውን የገለፅነውን የእኛን ሐሳብ ነው፡፡ የራሱም ትርጉም ያረጋገጠው ቁርዓን አማኞች ሲዖል ይወርዳሉ ብሎ ያለውን ነው፡፡ ይህም አምጃድ እዚያ ውስጥ እያሉ ከስቃይ ይድናሉ ብሎ የጠቀሰውም እንኳን ይህንንኑ ነው የሚያስረዳው፡፡ ይህንንም በሌላ መንገድ ለማስቀመጥ ፃድቃንን ወይንም ክፉን ከማድረግ እራሳቸውን የቆጠቡቱ እነዚያ በሲዖል ውስጥ እያሉ ምንም ስቃይ አያጋጥማቸውም የሚለው ሐሳብ ከንቱ ነው ምክንያቱም እነሱ አሁን ያሉት በሲዖል ውስጥ ነውና፡፡ ይህም ያለፉት ሙስሊሞች ሁሉ የሚያምኑት እውነታ ነው፡፡ ስለዚህም አማኞች ይሰቃያሉ ወይንም አይሰቃዩም ከሚለው አመለካከት ውጪ አማኞቹ ሲኦል ውስጥ ለመግባታቸው ምንም ጥርጥር የሌለው ነገር ነው፡፡ የአቶ አምጃድም የትርጉም ሐሳብ እራሱ የሚያመለክተው እውነታ ወይንም የሚመራው መረዳት ሙስሊሞች እራሳቸው በትክክል ሲኦል እንደሚገቡ ነው፡፡ የአምጃድ ምርጥ ትርጉም ‹የአረብኛውም ቃል› እንዲያውም በእርግጥ ወደዚህ ይመጣሉ ‹ዋሪዳሁ ከ ዉሩድ› የሚያመለክተው በትክክል ሲዖል ውሰጥ መግባትን ነው፡፡ አሁንም በ19.71 እንዴት እንተጠቀሙበት አስተውሉ፡፡ ‹እያንዳንዳችሁ በእርግጥ ወደዚህ (እሳት) ትመጣላችሁ ... ...›፡፡
አምጃድ ከክፍሉ እንደተረዳው ሰዎች ወደ እሳቱ ይመጣሉ ከሚለው እኛ የምንለውን (ቁርዓን ሰዎች ሁሉ ሙስሊሞችን ጨምሮ) ወደ ሲዖል ይወርዳሉ የሚለውን ትርጓሜ ነው ያረጋገጠው፡፡ ይህንንም ከተረዳ በኋላ አምጃድ የተገደደው ከዚያ ውስጥ የሚወጡት እና የሚገቡትን ከፃድቃን ለመለየት ነው፡፡ ስለዚህም በእሱ ትርጉም መሠረት ሁለት ቡድኖች አሉ ማለት ነው እንጂ አንድ ቡድን አይደለም፡፡ ይህም ዓይነት ክፍሉን በራሱ ሐሳብ ለማስታረቅ አለመቻሉ ተጨማሪ ችግርን እንደሳበ ወይንም እንደፈጠረ ነው እንጂ ያመጣው ምንም መፍትሄ የለም፡፡
ስለዚህም እንዳለ ነገሩን ስናየው አምጃድ የተቀበለው ነገር ክፍሉ ሰዎች በትክክል ሲዖል ይወርዳሉ ብሎ አንደሚናገር ነው እንጂ አንዳንዶች እንደሚመስላቸው ወይንም እንደሚያስቡት ዝም ብሎ በውስጡ በቀላሉ ያልፋሉ ማለት አይደለም፡፡ ስለዚህም የእሱ የእራሱ አተረጓጎም እንኳን እኛ የምንለውን ወይንም እያልን ያለውን እውነታ ነው የሚያስረዳው፡፡ ይህም የሚያስረዳው የክፍሉ ቀጥታ መረዳት የሚጠቁመው ማንኛውም ሰው ወደ ሲዖል መውረድ እንዳለበት ነው፡፡ ማለትም ማንኛውም ሙስሊም እዚያ ውስጥ የሆነ ጊዜ የግድ ማሳለፍ እንዳለበት ነው፡፡ አቶ አምጃድ ይህንን ግልጥ የሆነውን እውነታ ለመካድ ከፍተኛ ጥረት አድርጓል ነገር ግን ከንቱ ልፋት ነው፡፡
የአዘጋጁ ማሳሰቢያ፡-
አንባቢዎች ሆይ ከዚህ በላይ በቁርዓን 19.71 ላይ የተመሠረተውን ውይይት አስተውላችኋል፡፡ በውይይቱ የሙስሊም ተንታኞች ጥቅሱ የሚለውን እውነታ ለመቀየር ከንቱ ጥረትን እንዳደረጉም ተገንዝባችኋል፡፡ አዎ ቁርዓን ሲዖል ከመግባት ማንም (ሙስሊም) አያመልጥም ነው የሚለው፡፡ ታዲያ የእናንተ ተስፋ ምንድነው? መጽሐፍ ቅዱስ ግን እውነተኛና የተረጋገጠ ተስፋን ይሰጣል፡፡ የአዲስ ኪዳን ወንጌሎች በሙሉ ይህንን የምስራች ነው የሚያሳዩት፡፡ ኃጢአተኛውና ሲዖል የሚገባው ሰው በክርስቶስ የመስዋዕትነት ሞት አምኖ ንስሐ በመግባት እሱን ክርስቶስን ቢታመን መንግስተ ሰማይ የመግባትን እውነተኛ ተስፋ ያገኛል በግል ሕይወቱም እግዚአብሔር በመንፈስ ቅዱስ ይህንን ያረጋግጥለታል፡፡ ይህ እውነት በብዙዎች ሕይወት ውስጥ ታይቷል፡፡ ስለዚህም ዛሬ መጽሐፍ ቅዱስን በማግኘት ከምስራቹ ቃል በመጀመር እንድታነቡ እንጋብዛችኋለን፡፡ እግዚአብሔር ይርዳችሁ አሜን፡፡
ለእስልምና መልስ አማርኛ ዋናው ገጽ

544 +msgstr "ጠቋሚዎች የሉም"

ኢትዮጵያ በልማት እየገሰገሰች ነው ፡- ጠ/ሚ/ር ቤንያሚን ኔታንያሁ
CONTACT USያግኙን / ይጻፉልን
በዋሽንግተን ዲሲ ኢትዬጵያ ኤምባሲ የፖለቲካ ሚኒስትር ዲፓርትመንት ኮንሱላር የአሜሪካውን የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር የኢትዮጵያ ጉብኝት አስመልክቶ የሰጡት ማብራሪያ
You are here: HomeNEWSኢትዮጵያ በልማት እየገሰገሰች ነው ፡- ጠ/ሚ/ር ቤንያሚን ኔታንያሁ
ኢትዬ ዴክራሲ ሰኔ 30/2008 - ኢትዮጵያ በልማት እየገሰገሰች መሆኗን የእስራኤሉ ጠቅላይ ሚንስተር ቤንያሚን ኔታንያሁ አስታወቁ፡፡
ጠቅላይ ሚንስትሩ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በመገኘት ንግግር አድርገዋል፡፡
ኢትዮጵያን ጨምሮ በተለያዩ የአፍሪካ ሀገራት ጉብኝት ያደረጉት ጠቅላይ ሚንስትሩ ኢትዮጵያም በልማት እየገሰገሰች ነው ብለዋል፡፡
እስራኤል በግብርና፣ በሃይል፣ በሳይንስ እና በጤና ዘርፍ ኢትዮጵያን ለመርዳት ዝግጁ መሆኗን ሀገሪቱ ጠቅላይ ሚንስተር ኔታንያሁ አስታወቀዋል፡፡
ኢትዮጵያን በመጎብኘት የመጀመሪያው ጠቅላይ ሚንስትር በመሆኔ ደስተኛ ነኝ ያሉት ጠቅላይ ሚንስትሩ ከወዲሁ በቀጣይ ኢትዮጵያን ስለመገብኘት እያሰብኩ ነው ብለዋል፡፡
የኢትዮጵያ እና የእስራኤል ትስስር ዘመናትን የተሻገረ መሆኑን የጠቆሙት ጠቅላይ ሚንስትሩ ኢትዮጵያ በእስራኤል ልብ ውስጥ አለች፡፡ እስራኤልም ኢትዮጵያ ልብ ውስጥ አለች ሲሉ አስታውቀዋል፡፡
ኢትዮጵያና እስራኤል ካላቸው የቆየ ታሪካዊ ግንኙነት በተጨማሪ ሀገራቱ ነጻነታቸውን ለማሰከበር ያደረጉት ትግልም ያመሳስላቸዋል ብለዋል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሁለቱም ሀገራት ብዝሃነትን የማስተናገድ እና ሀገርን የመገንባት ጉዳይ እንደሚያመሳስላቸው ተናግረዋል፡፡
በአፍሪካ ጉብኝታቸው ሽብርተኝነትን ለማስወገድ መሰራት ስላለበት ጉዳይ መነጋገራቸውን ያስታወቁት ጠቅላይ ሚንስትር ኔታንያሁ አሸባሪዎችን በጋራ አንድ ሆነን ልንዋጋቸው ይጋባል ብለዋል፡፡ በሽብርተኝነት ላይ አብሮ መስራት በፍጥነት ውጤታማ እንድንሆን ያግዘናል ሲሉ አስታውቀዋል፡፡
የኢትዮጵያንም ሆነ የአፍሪካን እምቅ ሃይል ሳይ ኩራት ይሰማኛል ያሉት ጠቅላይ ሚንስትሩ ከጠቅላይ ሚንስትር ኃይለማርያም ደሳለኝ ጋር ውጤታማ ውይይት አድርገናል ብለዋል፡፡
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈ ጉባኤ አባዱላ ገመዳ በበኩላቸው እስራኤል በግብርና በሳይንስና ቴክኖሎጂ ያላት ተሞክሮ እ.አ.አ በ2025 መካከለኛ ገቢ ያላት ሀገር ለመገንባት ላለን አላማ ትልቅ ጠቀሜታ አለው ብለዋል፡፡
More in this category: « Scaling -up fruits of Ginbot 20 via deep reform needs concerted zeal-GCAO የሙርሌ ጎሳ ታጣቂዎች የፈጸሙትን ችግር በዘላቂነት መፍታት በሚቻልበት መንገድ ላይ ውይይት እየተካሄደ ነው »

ይወስዳል መንገድ ያመጣል መን�...

አቶ መለስ አፍሪካን በመወከል በጉባኤው የተገኙ ሲሆን በወቅቱ የፓን አፍሪካ እና የገለልተኛ ቡድን ተወካዮች “አቶ መለስ የአፍሪካን ጥቅም ሸጡ!”” ሲሉ በጥብቅ ሲያወግዟቸው ነበር::
ኢትዮጵያን በተመለከተ ከ1600 ባላይ ዶክመንቶች ይፋ እንደሚሆኑ ዊኪ ሊክ የገለጸ ሲሆን በዛሬው እለት ይፋ የሆነው ይህ የመጀመሪያው ዶክመንት አቶ መለስ በጎ አድራጊ ድርጅቶችን ለማጥፋት ያለቸውን አቅዋም: በሶማሊያ ወረራ የኬንያን መግባት አለመፈለጋቸውንና ተቃዋሚ ሃይሎች ላይ ያላቸውን የከረረ የጥላቻ አቋም ይፋ አድርጓል::
በ2005 የተፈጠረው አመጽ እንዳይደገም በተቃዋሚ ሃይሎች ላይ ማንኛውንም እርምጃ እንደሚወስዱ እና እንደሚያጠፏቸውም ተናግረዋል:: “ሙሉ ሃይላችንን በመጠቀም እንደመሥሳቸዋለን:: አሊያም እንደ ብርቱካን ሚደቅሳ እድሜ ልካቸውን ብእስር ይማቅቃሉ” ሲሉ አቶ መለስ የተናገሩትን መረጃው ጠቅሷል::
ሙሉውን በ እንግሊዝኛ ያንብቡ:: እዚህ ይጫኑ::

የሚድሮክ ኢትዮጵያ ቴክኖሎጂ ግሩፕ ኩባንያዎች አካል የሆኑት የዋንዛ ፈርኒሺንግስ ኢንዱስትሪ ኃላ.የተ.የግ.ማ. እና የአዲስ ጋዝና ፕላስቲክ ፋብሪካ ኃላ.የተ.የግ.ማ. የሠራተኛ ማህበራት ከማኔጅመንቶቻቸው ጋር የሠራተኛውን አንድነት የሚያጠናክረውን ነባር የህብረት ስምምነት በማደስ ህዳር 24 ቀን 2005 ዓ.ም. የፊርማው ሥነሥርዓት በኪንግስ ሆቴል የመሠብሰቢያ አዳራሽ አከናወኑ።
ከሚድሮክ ኢትዮጵያ ሲኢኦ ከዶ/ር አረጋ ይርዳው በተሠጠው መመሪያ መሠረት ኩባንያዎች የሠራተኞችን ጥቅም በሚያስጠብቅ መልኩ ድርድሩ እንዲካሄድ በማድረግ በውጤታማነት ተጠናቅቋል፡፡
አቶ እታለማሁ ሠራተኞች በህክምና፣ በደሞዝ ጭማሪና ሌሎች ጥቅማ ጥቅሞች በማግኘት በኩል በከፍተኛ ሁኔታ ተጠቃሚ መሆናቸውን ገልፀው፤ በዚህ ከፍተኛ ድጋፍ ጠንክረው በመሥራት ኩባንያቸውን የተሻለ ደረጃ ላይ ለማድረስ የሚበቁበት አቅም ላይ ደርሰዋል ብለዋል፡፡ የአዲስ ጋዝና ፕላስቲክ ፋብሪካ ኃላ.የተ.የግ.ማ. ማኔጅመንት ተወካይና የኩባንያው የሠው ኃይል አስተዳደር ኃላፊ አቶ ዑመር እስማኤል ባደረጉት ንግግር ኩባንያው ቀደም ሲል ከነበረበት ወደ ላቀ ደረጃ እንዲሸጋገር የሲኢኦ ቢሮ ማኔጅመንት ከፍተኛ አስተዋጽኦ ማድረጉን ጠቁመዋል፡፡
ዶ/ር አረጋ ይርዳው በፊርማ ሥነ-ሥርዓቱ ማጠቃለያ ባደረጉት ንግግር ሁሉም ኩባንያዎች ለሠራተኞቻቸው ቅድሚያ በመስጠት ተጠቃሚ የሚሆኑበትን ሁኔታ ማመቻቸት እንዳለባቸው አስገንዝበዋል፡፡ አያይዘውም ለምርታማነት ዋናው የሚያስፈልገው የሠራተኛው ጤና መጠበቅና ጥቅሞቻቸውን ማክበር እንዲሁም በፖሊሲዎች ተጠቃሚ እንዲሆኑ ማድረግ ቅድሚያ ሊሠጠው የሚገባ ተግባር መሆኑን ጠቁመዋል፡፡
በፊርማ ሥነ-ሥርዓቱ ላይ የሲኢኦ ቢሮ ከፍተኛ የሥራ ኃላፊዎች፣ የኩባንያዎቹ ሥራ አስኪያጆችና ከቴክኖሎጂ ግሩፕ ኩባንያዎች የመጡ የሠራተኛ ማኅበራት ተወካዮች ተገኝተዋል፡፡

በኦሮሚያ ልዩ ዞን ቡራዩ የሚገኘው ሀገሬ ዘይት ፋብሪካ ተቃጠለ - The Ethio Sun
በኦሮሚያ ልዩ ዞን ቡራዩ የሚገኘው ሀገሬ ዘይት ፋብሪካ ተቃጠለ
ዛሬ ከሌሊቱ 10 ሰዓት ገደማ መንስዔው አልታወቀም በተባለ እሣት የተቃጠለው ዘይት ፋብሪካ 5 ሚሊዮን ብር የተገመተ ንብረት ወድሞበታል ተብላል፡፡
የእሣትና አደጋዎች መከላከልና መቆጣጠር ባለሥልጣን 35 የአደጋ ተከላካይ ሠራተኞች 5 ከባድ መኪኖችን በመጠቀም 53 ሺ ሊትር ውሃና 5 ሺ ሊትር ኬሚካል ፎም በእሣቱ ላይ አርከፍክፈዋል፡፡
ከሌሊቱ 10 ሰዓት ከ25 እስከ 11 ሰዓት ከ25 ገደማ ከነደደው እሣት 35 ሚሊዮን ብር የተገመተ ንብረት ማዳን መቻሉን ከባለሥልጣን መሥሪያ ቤቱ የህዝብ ግንኙነት ባለሙያ ከአቶ ንጋቱ ማሞ ሰምተናል፡፡
ሀገሬ ዘይት ፋብሪካ የዛሬ አመትም እሣት አደጋ አጋጥሞት ብዙ ንብረት ያጣ ነው ተብሏል፡፡
በእሣት አደጋው በሰው ህይወትና አካል ላይ የደረሰ ጉዳት የለም ተብሏል፡፡
በወልቃይት የአማራ ማንነት ጥያቄ የመፍትሔ አፈላላጊ ኮሚቴ አባላት ክስ የዓቃቢ ህግ ምስክሮች ሳይቀርቡ ቀረ ተባለ
አዎ ! የኤርትራው ፎቶ ይናገራል – ደምስ በለጠ
አራቱ ሻማዎች – ሰላም፣ እምነት፣ ፍቅር እና ተስፋ
የአለም ህዝብ የሚያውቀን ኢትዮጵያ ብሎ ነው። በመጽሃፍ ቅዱስ አማራ፣ ኦሮሞ፣ ትግሬ፣ ጉራጌ፣ ሃድያ፣ ከምባታ የሚባል አንድም ቃል የለም – ቄስ ዶክተር ቶሎሳ ጉዲና
Alem: ወያኔ የሚያስወራው ወሬ ነው ብላችሁ እንኳ ትንሽ አለመጠርጠራችሁ ይገርማል!

“ከሁነኛ ሰው ነው የሰማሁት…”
“እናማ… ‘ችግር’ የዚች አገር መለያ ከሆነ የሰነበተና የከረመ ቢሆንም የዘንድሮው ግን
ከምንጠብቀው በላይም እየሆነብን ነው፡፡ የምር ሳቃችን ሙልጭ ተደርጎ ሊሄድ ጫፍ ላይ
የደረሰበት ሁኔታ ነው ያለው፡፡ ፈገግታ ከታየብንም ወይ የለበጣ፣ ወይ የምሬት እየሆነ ነው፡፡--”
እንዴት ሰነበታችሁሳ!
ስሙኝማ…እንግዲህ ጨዋታም አይደል…ስለሆነ ጉዳይ በቀጥታ ከሚመለከተው በላይ እኛ አዋቂ የሆንንበት ዘመን ላይ ደርሰናል፡፡ ለምሳሌ…ስለሆነ ሰው እያወራን ይሆናል፡፡ እናላችሁ… “ኑሮ የከበደው ነው የሚመስለው፡፡ አንድ ቀን ፊቱ ትንሽ እንኳን ፈካ ብሎ አይቼው አላውቅም፣” ምናምን ይባላል፡፡ ከመሀል ግን ከሰውየው በላይ ስለ አሱ የሚያውቅ ሰው ይኖራል፡፡
“ኑሮ ከበደው! ደግሞ አጅሬው ነው ኑሮ የሚከብደው? ፊቱን የሚያጨማድደው ሲያስመስል ነው፡፡”
“አንተ ደግሞ የሌለ ነገር አታውራ፡፡ ቤት እንኳን የለውም፤ እስካሁን እኮ በቀበሌ ቤት ነው የሚኖረው፡፡”
“እኔ ስነግራችሁ… ሰውየው ቅልጥ ያለ ሀብታም ነው፡፡ እንደውም ባንክ እንኳን ከሦስት ሚሊዮን ብር በላይ ቀብሯል ነው የሚባለው፡፡” ሰውየው እኮ እንኳን ያን ያህል ብር ሊኖረው፣ ሦስት ሚሊዮን የሚባል ቁጥር መኖሩን ያወቀው፣ የአዲስ አበባ ነዋሪ ሦስት ሚሊዮን አልፏል ምናምን ሲባል የሰማ ጊዜ ነው፡፡
“እንደውም እኮ መሥሪያ ቤቱ ስልጣን ሊሰጠው ነው ይባላል፡፡ አጅሬው እኮ በዋሻ ውስጥ ነው ሳይታይ የሚሄደው፡፡” (እንኳን ስልጣን ሊያገኝ---)
አናላችሁ..ይሄ በእለት ኑሯችን ላይ ያለው እኔ የምናገረውን ስሙ አይነት ነገር በቦተሊካውም፣ በምኑም በምናምኑም እየገባ፣ ግራ የተጋባንበት ዘመን ላይ ነን። አሀ…ማንን እንመን? ማንን እንጠራጠር? ማንን “ይቺ እንኳን ሁለተኛዋን ድራፍት ጨልጠህ፣ ሦስተኛውን ስታጋምስ የፈጠርካት ፊክሺን ነች፣” እንበል!
ሁላችንም የምናወራውን ነገር ከታማኝ ምንጭ እንዳገኘነው ነው የምናስመስለው፡፡ ወሬያችን ያለ ምንም ጥያቄ እንዲታመን እንፈልጋለን፡፡ አሀ…ማንስ ቢሆን ‘ከታማኝ ምንጭ’ ያገኘነውን መረጃ የመጠራጠር ምን መብት አለው!
“ስማ ሰዎቹ እኮ ጥሩ አይደሉም አሉ፡፡”
“ምን ያልሆኑት ነገር አለ፣ ብቻ ነገርዬው አላማረኝም።” ከዛማ… አለ አይደል… በአንቀጽና በምእራፍ የተከፋፈለ የሦስት ዓመት ተከታታይ የቴሌቪዥን ድራማ የሚወጣው ታሪክ ይነገራችኋል፡፡
“ግን ይሄን ሁሉ አንተ ከየት ሰማኸው?”
“ሁነኛ ከሆነ ሰው ነው የሰማሁት፡፡”
በነገራችን ላይ…‘ሁነኛ ሰው’ ማለት ‘የውስጥ አዋቂ’ ማለት ነው፡፡
እና አሁን አንዱ ችግራችን፤በሚፈሰው መረጃ መሃል እህሉንና ገለባውን መለየቱ አስቸጋሪ እየሆነ መምጣቱ ነው፡፡ አንዳንዱ እውነት ሊሆን የሚችል አለ፣ ለእውነት የተጠጋ አለ፣ ከእውነት በብዙ ሺህ ኪሎ ሜትሮች የራቀ አለ፤ ደግሞም ሙሉ ለሙሉ የፈጠራ ችሎታ የፈሰሰበት አለ፡፡
ታዲያላችሁ…ችግራችን አንዱን ከአንዱ መለየት ነው። ዘንድሮ ሁሉንም ወሬዎቻችንን የሚያመሳስላቸው ነገር ቢኖር ስለ ችግር፣ ስለ ተስፋ ማጣት፣ ስለ ግራ መጋባት መሆናቸው ነው፡፡ ያለንበት ሁኔታ አነኚህ ሁሉ ነገሮች በእጅጉ የሰፈሩበት ነውና፡፡
እናማ… ‘ችግር’ የዚች አገር መለያ ከሆነ የሰነበተና የከረመ ቢሆንም የዘንድሮው ግን ከምንጠብቀው በላይም እየሆነብን ነው፡፡ የምር ሳቃችን ሙልጭ ተደርጎ ሊሄድ ጫፍ ላይ የደረሰበት ሁኔታ ነው ያለው፡፡ ፈገግታ ከታየብንም ወይ የለበጣ፣ ወይ የምሬት እየሆነ ነው፡፡ የቤት ወጪውን ተሸክማችሁ ቤት ስትገቡ ደግሞ ሌላው ዙር ይገጥማችኋል፤ ምኑን ከምኑ እንደምታብቃቃው ግራ የገባት ባለቤት…
“ስማ አንድ ፈረሱላ በርበሬ ስንት እንደሆነ ታውቃለህ? ኮረሪማ ኪሎው ስንት መቶ ብር እንደገባ ታውቃለህ?” ስትላችሁ፣ በቃ ሉሲፈር ምናምነኛ ሜካናይዝድ ክፍለ ጦሩን አሰልፎ የዘመተባችሁ ነው የሚመስላችሁ፡፡ እሷስ ምን ታድርግ! ሆድ እንደሁ… “ችግሩን በማየት ለሰባት ወር፣ በቀን አንድ ጊዜ ብቻ ምግብ ባገኝ ይበቃኛል፣” አይል ነገር!
ስሙኝማ…እንግዲህ ጨዋታም አይደል…ሌላ ጊዜ እኮ እነዚህ ለምግብነት የምንፈልጋቸው ነገሮች ዋጋ ተወደደ ሲባል ለማብቃቃት እንሞክር ነበር፡፡ “በቃ ሽንኩርቱንም ቀነስ ማድረግ ነው፡፡ ቲማቲሙ አምስት ኪሎ መሆኑ ቀርቶ አራት ይበቃል፣ ዘይትም ቢሆን ሁለቷን ሊትር ለወር ማብቃቃት ነው፣” ምናምን እየተባለ ነገሮችን ለማስተካከል ይሞከር ነበር፡፡ አሁን ግን የሸመታ ነገር በጣም አስቸጋሪ እየሆነ ነው፡፡ በመቶ ብር ይሞላ የነበረ ከረጢት ቀርቶ ትንሿ ፌስታልም በመቶ ብር መሙላት እያቃታት ነው፡፡ እናማ… የሁሉም ነገር ዋጋ በየቀኑ በሚያስደነግጥ ፍጥነት እየጨመረ…መጪዎቹ ወራት ምን ይዘውልን እንደሚመጡ አንድዬ ብቻ ነው የሚያውቀው፡፡
እናላችሁ…ሁሉም ነገር አናት በአናት ሲሆንባችሁ “እስቲ ከሁሉም ነገር ለሁለት ሦስት ሰዓት ራቅ ልበልና የደም ዝውውሬን ላስተካክል፣” ብላችሁ፣አለ አይደል… “አሥር ዓመት ብቀመጥ የሚያውቀኝ ሰው አይመጣብኝም፣” የምትሉበት አካባቢ ሄዳችሁ አንዱ ቤት ትሰየማላችሁ፡፡ ሁለተኛውን ድራፍት ሦስቴ እንደተጎነጫችሁ…ማን ቢመጣ ጥሩ ነው፣ ያኔ የተቀወጠው ምርጫ ጊዜ ቁጥር አንድ ሌኒን ምናምን ነገር ሆኖ ሰፈራችሁን ሲያምሰው የነበረው ሰው፡፡ እንደለፈለፈ በዛው ሲጠፋ “የሆነ ክልል ምናምን ተሹሞ ሄዶ ይሆናል፣» ተብሎ እንደተወራ ትዝ ይላችኋል፡፡
“አንተ ሰውዬ፣ አሁንም እዚሀ አገር አለህ እንዴ!…የሚገርም ነው፣” ይላል፡፡ ያኔ እኮ እንደ ሌኒን ያደረገው ሰሞን…
“አብረሀቸው የምትውላቸው ሰዎችን አልወደድኳቸውም፡፡”
“በጊዜህ ብትጠቀምበት ይሻልሀል፤ ከፈለግህ እኔ አገናኝሀለሁ…” ምናምን እያለ ሲነዘንዛችሁ ነበር። እናማ…ከስንት ዘመን በኋለ ሰላምታውን “አሁንም እዚህ አገር አለህ?” ብሎ ሲጀምር ምን ሊሰማችሁ እንደሚችል አስቡት፡፡
ስሙኝማ…እግረ መንገዴን…ለበርካታ ጊዜ ሳታዩት የቆያችሁት ሰው፤ “አሁንም እዚህ አገር አለህ!” ብሎ ወሬ የሚጀመርው እንዴት ነው!… የምር…“እዚህ መኖር አልነበረብኝም እንዴ!” ምናምን ትላላችሁ፡፡ በዛ ቢበቃ ጥሩ ነው፡፡ ቀጥሎ የሚመጣው ዓረፍተ ነገር “የሚገርም ነው!” የሚል ነው፡፡ መቶ ሚሊዮን ምናምን ህዝብ በሚኖርበት አገር፤ የእናንተ መኖር ምኑ ነው የሚገርመው!
“አንተ ነህ እንጂ የጠፋኸው…” ምናምን ትላላችሁ…አንዱ ፊደል እንደ አስር ኪሎ እየከበዳችሁ፡፡
“አኔማ አለሁ…ምን እሆናለሁ ብለህ ነው…” ይልና የድምጹን ቃና ወደ ሀዘን ይለውጠዋል፡፡ ፊቱ የሰሞኑን የአዲስ አበባ መንገዶች ይመስላል፡፡
“እዚህ አገር ነው እንዴ ያለኸው?” ትሉታላችሁ፣ በተራችሁ፡፡
“አይ ምን አገር አለና! ምን አገር አለና!” አሀ..ሰውየው ቀይ ካርድ ተሰጥቶታል ማለት ነው፡፡ በተለይ ከቤንች ወደ ዋና አሰላለፍ ልገባ ነው ሲሉ ጭራሽ ቀይ ካርድ የሚያገኙ ሌኒኖች ብሶታቸውን ሲያሰሙ…ለሆነ የሼክስፒር ትራጄዲ ቃለ ተውኔት የሚያጠኑ ነው የሚመስለው፡፡
“ትንሽ ሰዓት እንኳን ራሴን ሪቻርጅ ሳላደርግ ሰውየው ሊጀምረኝ ነው!” ትላላችሁ በሆዳችሁ፡፡
“ቤተሰብህ እንዴት ነው…ሁሉም ደህና ናቸው?” ትሉታላችሁ፡፡
“አይ ደህንነት..አዚህ አገር እንዴት ደህና መሆን ይቻላል…” ሌኒን ‘አምስተኛ ረድፈኛ’ ሆነ እንዴ! (ቂ…ቂ…ቂ…) እናላችሁ…እንደዛ ሲላችሁ የምድሩንም፣ የሰማዩንም እያነሳችሁ በሆዳችሁ ትረግሙታላችሁ፡፡ የሸሸሁትን ሆረር እዚህ ድረስ ያመጣብኛል!
“አንተስ እንዴት ነህ?” ይላችሁና አያይዞ ምን ቢል ጥሩ ነው… “ሳይህ የተመቸህ ትመስላለህ፡፡”
በነገራችን ላይ… ይቺ “የተመቸህ ትመስላለህ…” የሚሏት አንድ መቶ አንድ ትርጉም ሊኖራት ይችላል፡፡ “ሰው ሁሉ አሮጌ ሳንቃ መወልወያ ጨርቅ መስሎ አንተ እንዴት ነው እንዲህ ያማረብህ?” አይነት ነገር ማለት ሊሆን ይችላል፡፡ ልክ ሌላው አሮጌ የሳንቃ መወልወያ ለመምሰሉ ተጠያቂው እናንተ የሆናችሁ ያህል፡፡
እናማ…ዘንድሮ አስቸጋሪ ጊዜ ውስጥ ነው ያለነው። ሰውየው በብሶት ወሬ ያጥለቀልቃችኋል …የራሳችሁ ብሶት የሌላችሁ ይመስል፡፡ እናላችሁ… ከሰላምታ ያልፍና ስለ ሰዎች፣ ስለ ድርጅቶች ስለ ምናምኖች ዜና ፋይል አይነት ነገር ይደረድርላችኋል፡፡ ስለ አንዳቸውም አንዲት ደግ ቃል አይወጣውም፡፡ ይህንንም መኮነን ነው፣ ያንንም መኮነን ነው፡፡ ሁሉንም የሚነግራችሁ ታዲያ “ከሁነኛ ሰው የሰማሁት…” እያለ ነው፡፡ ስለ አገሪቱ የወደፊት እጣ ፈንታም…አለ አይደል… ልክ በሆነ ፕሬዚዲየም፣ ፖሊት ቢሮ፣ አስቸኳይ ስብሰባ ምናምን ያስወሰነ ይመስል…የመጨረሻውን ውሳኔ ይነግራችኋል፡፡ “እመነኝ፤ይቺ አገር አልቆታል፣” ይላችኋል፡፡ በሆዳችሁ “ኸረ የሚጨርስ ነገር ይጨርስህ!” ትሉና ሸሽታችሁት የመጣችሁት የመኖሪያና የመሥሪያ አካባቢ ይናፍቃችኋል፡ ልክ ነዋ… የሆረር፣ የሆረር እዛ አይደለም ለእናንተ፣ ለሌላም የሚበቃ ይገኛላ!
More in this category: « ሁዳዴ - አካል የሚወገዝበት ወር!! ‹‹ቻው ቻው ሌኒን›› »
እንኳን ከዘመን ዘመን አሸጋገራችሁ!እንዴት ሰነበታችሁሳ!‘አሳይቶ የሚሰጥ’ እንጂ ‘አሳይቶ የሚነሳ’ ዓመት እንዳይሆን አንድዬ ይርዳን! መልካም ልቦናውንም አትርፎ፣ አትረፍርፎ ይስጠንማ!ምስኪን ሀበሻ፡— አንድዬ! አንድዬ! አንድዬ፡— ማነህ አንተ?ምስኪን ሀበሻ፡— ምስኪኑ ሀበሻ ነኝ፣ አንድዬ፡፡አንድዬ፡—
ከአለም ዙሪያ አስገራሚ የአዲስ አመት አከባበሮች - ከአለም ዙሪያ
በአውዳመት ምድር የደቡብ ሱዳንን ቅጡ የጠፋው የሰላም ስምምነት ወይም የቻይናና አሜሪካን የንግድ ጦርነት መካረር ወይም ሌላ አለማቀፍ ዜና ከማቅረብ ይልቅ፣ ከአዲስ አመት አከባበር ጋር በተያያዘ የተለያዩ የአለማችን አገራትን አስገራሚ
“የምጣዱ እያለ የእንቅቡ ተንጣጣ” ...
Stealing someone’s thunder /የአንድን ሰው ‹ተንደር› መንጠቅ/ ወይም thunder stealing/ ‹ተንደር› ነጠቃ/ ለአንድ ሰው ሊሰጥ የተዘጋጀውን አትኩሮት/ በሆነ መንገድ ቀምቶ ለራስ ማድረግ ማለት ነው፡፡ በሀዘኑ፣ በደስታው፣ በንዴቱ፣ በቁጭቱና በሌሎች ጉዳዮች
ርዕሰ አንቀፅ “የሄድንበትን ቦይ እንጠይቅ እንመርምር፤ ጅምሩን ሳንጨርስ አዲሱ አይጀመር!” ...

የኦሮሞ ፖለቲካ ድርጅቶች ወቅታዊ መግለጫ እና የአዲስ አበባ (ፊንፊኔ) ጉዳይ – Ethiopian Think Thank Group
ዕውቀት ነፃ ያወጣል!
የኦሮሞ ፖለቲካ ድርጅቶች ወቅታዊ መግለጫ እና የአዲስ አበባ (ፊንፊኔ) ጉዳይ
[ይህ ፅሁፍ የመግለጫውን ሙሉ መልዕክት አይተነትንም። ለሀሳብ ፍሰት ብዬ ያላነሳሁኣቸው ነገር ግን ለሚዛናዊነት ሊጠቅሙ የሚችሉ አንዳንድ ጉዳዮች አሉ፤ ይህም የሆነው ብዙ ሽፋን ተሰጥቷቸው ስለተነገሩ የሀሳብ ድግግሞሽ እና ለጽሁፉም ርዝመት ቅነሳ ተብሎ ነው። አዲስ አበባ የማን ናት የሚለውን ነገር “የፖለቲካ ግዛት ማስፋፋት” ወይም “በጉልበት እና በኮሎኒ ተያዝን” ከሚሉ ፅንፎች ባሻገር ተጨባጭ ችግሮችን መፍታት እና የወደፊት ተፈጥሯዊ የከተማ እድገትና አስተዳደር ጉዳይ ከማኅበራዊ እድገት ጋር መታየትንእንዳለበት የመሃል ቦታ ፍለጋ (A quest for moderate position) ሙከራ ተደርጓል]
እነዚህ ድርጅቶች በወቅታዊ ጉዳዮች ዙሪያ ያወጡት መግለጫ ብዙ ጉዳዮችን ዳሷል። በዋናኛነት በቡራዩ እና በአሸዋ ሜዳ ብሔርን መሠረት ያደረገ ጥቃት፣ በዐዲስ አበባ በተለያዩ ቦታዎች በኦሮሞ ተወላጆች እና በኦሮሞ ንብረቶች ላይ የደረሰውን ጥቃት አውግዟል። የነዚህን ጥቃቶች የሚዲያ ሽፋን እና “የአቀራረብ ሸሮች”፣ “ርካሽ የፖለቲካ ነጥብ ለማስቆጠር መሞከር” እና “በኦሮሞ ሕዝብ ትግል እና እሴት እንዲሁም በሀገሪቱ ውስጥ የሚኖራቸውን ገፅታ እና ሚና ያጎድፋል” ያሉትን የመደበኛ እና ማኅበራዊ ሚዲያዎች ዘገባዎችና ትንተናዎችን ኮንነዋል።
በተለይ ኢሳት የሟቾችን ቁጥር በማጋነን፣ የተፈናቃዮችን ብዛት ከ3050 ሆኖ ሳለ 27000 በማለት በማጋነን፣ “Burayu Ethnic Cleansing” ብሎ በመዘገብ ሟች ከሁለት ወገን ሆኖ ሳለ አንዱን ጎን ብቻ በማቀንቀን “የኦሮሞ ሕዝብ ላይ የጥላቻ ዘመቻ መክፈቱን” ተቃውመዋል።
ዐዲስ አበባ ከተማ የኦሮሞ ነች የሚል ሐሳብም አንስተዋል።
፩. ስለ ጥቃቶቹ እና የሚዲያዎች፣ የግለሰቦች እና የፖለቲካ ድርጅቶች ያቀረቡኣቸው ገፅታ በጥላቻ የተሞላ፣ የውሸት እና የማጋነን (ነገሩ በራሱ እጅግ ሰቅጣጭ ሆኖ ሳለ)፣ ያልተፈፀመን እንደተፈፀመ (ለምሳሌ ጡቷ የተቆረጠን ናይጄሪያዊት ሴት፣ አንገቱ የተቆረጠ Haitian በማቅረብ) ጉዳዩ ከመጠን በላይ የዘር እልቂትን እንዲቀሰቅስ በመደረጉ መኮነኑን ተገቢ ሆኖ አግኝቸዋለሁ።
የሚዲያ አዘጋጆች፣ የማኅበራዊ ሚዲያ ተጠቃሚዎችና ጦማሪያን story framing ከመሥራት ይልቅ የተፈፀመውን ችግር ለብሔራዊ ኅዘንና እርቅ እንዲጠቅም አድርገው የማያቀርቡ መሆን አለባቸው። በነገራችን ላይ ኢሳት እንዲህ ያሉ ተግባራትን ሲፈፅም የመጀመሪያው አይደለም።
ከዐራት ወር አካባቢ በፊት ካሜሩን ላይ የተገደሉ የሽብር ሰለባዎች በጅምላ መቃብር ሲቀበሩ የሚያሳይ ቪዲዮ በአፋን ኦሮሞ ድምፅ በማቀናበር ኦሮሞ ሶሞሌ ወንድሙ ላይ እንደፈፀመ አድርጎ በቴሌቪዥን መስኮቱ አሳይቷል። ሲነቃበት ደግሞ በቴሌቪዥን ይቅርታ ከመጠየቅ ይልቅ በፌስቡክ ገፁ ብቻ “ይቅርታ” ብሎ ተንቀሳቃሽ ምስሉን አነሳ። እሱን በቴሌቪዥን መስኮት የተመለከተ ዜጋ ስንቱ የፌስቡክ ተጠቃሚ ነው? የመጀመሪያው አይደለም ለማለት ነው።
እንደዚህ ያሉ ተግባሮች በማናችንም አልተወገዙም። ድርጅቶቹም ሲያወግዙ ከቁብ አልቆጠርንም። ለመሆኑ ይህ ነገር የኛ ጉዳይ፣ የሀገር ጉዳይ አድርገን ግን እንወስድ ይሆን? ከቡራዩ የተፈናቀለው በዘጠኝ እጥፍ ጨምሮ ሰዎች መሬት እና ቤት ፍለጋ ተፈናቀልኩ እያሉ፣ ከሽሮ ሜዳ ድረስ መጠለያ ገብተው “ለና መገርሳ ይጠየቅልን፣ ብሔር ይጥፋ፣ ባንዲራችን አረንጓዴ ብጫ ቀይ ነው” እያሉ ሲደመጡ “ፖለቲካ እና ሰብዓዊ ቀውስን አትቀላቅሉ” የሚል ሰው ጠፍቶ ነበር።
የሚያሳዝነው ደግሞ በድሃ ግብር የሚንቀሳቀሱ የመንግሥት ሚዲያዎችም በዚህ መሳተፋቸው ነው። ለምሳሌ በኢቴቪ የተላለፈ እየዳነ ያለ ቁስልን “በቄሮ ተደብድቤ ነው” ሲል የነበረን ወጣት አስተላልፎታል። መረጃን ማጣራት እና ትክክለኛውን ለሕዝብ ማቅረብ የተገባው ሚዲያ ሆኖ ሳለ በማወቅም ይሁን ባለማወቅ የፕሮፓጋንዳ መሣሪያ መሆኑ መኮነናቸው ተገቢ እና ሁሉም ሀገር ወዳድ ድርጅት እና ዜጋ ማድረግ ያለበት ነው ብዬ አምናለሁ።
፪. የአዲስ አበባ ጉዳይ
በመጀመሪያ ደረጃ ፓርቲዎች የፖለቲካ ድርጅት እወክልሃለሁ የሚሉት ሕዝብ ያላቸው እንጂ በምርጫ የተመረጡ፣ ሕጋዊ የሕዝብ ውክልና ያላቸው አለመሀናቸውን እና የሚይዟቸው አቋሞች ለውይይት እና ለድርድር አጀንዳ ከመሆን ያለፈ ሌላ የጎላ ትርጉም ያለው፣ መንግሥታዊ አዋጅ ተደርጎ መቅረብ የለበትም። በሌላ መልኩ ደግሞ በሕገ መንግሥት የተቀመጠ፣ ለረጅም ዘመናት በብዙ ዜጎች ተይዞ የቆየ፣ ዛሬም የሚራመድ አቋም መሆኑም አይዘንጋ። እንደ ዱብ እዳ መታየት የለበትም። ይሄ ማለት ግን ጉዳዩ አቋም ብቻ እንጂ ታሪካዊ እና ተጨባጭ ዐንደምታ የለውም ማለት አይደለም። በተቃራኒው ጎራ የሚቀርበውንም ነገር አልዘነጋሁም። ሌላው በሚመርጣቸው ሕዝብ የሚወሰን ይሆናል። “ገና ለገና ሥልጣን ይዘናል ብለው” የሚል ነገር ስላየሁ እነዚህ ድርጅቶች የተለያዩ አቋም ያላቸው ከኦዴፓ ጋር ደግሞ በብዙ የሚርቁ መሆናቸውን ላስታውስ ፈለግኩ። የምን ሥልጣን ነው ያላቸው? አላስፈላጊ ውዝግቦች ፋይዳ ቢስ ብቻ ሳይሆኑ ጎጂም ናቸውና ነገሮች መያዝ ያለባቸውን መልክ እና መስመር ብቻ መያዝ አለባቸው የሚል አቋም አለኝ።
የኦሮሚያ ክልል በኢስ አበባ ላይ አለው የሚባለውን ታሪካዊ እና ሕጋዊ ባለቤትነት (“ልዩ ጥቅም”) ድሮም የሚያራምዱት አቋማቸው ነው።
በሽግግር ቻርተሩም፣ በኋላም በሕገ መንግሥቱ በግልፅ የተቀመጠ ነው።
ጉዳዩ ታሪካዊ እና ሕጋዊ እንዲሁም ፓለቲካዊ ሙግቶች ያሉበት DELICATE AREA መሆኑ ግልፅ ነው። በ1994 ዓ.ም. የኦሮሚያ ክልል ዋና ከተማ ከአዲስ አበባ ወደ አዳማ ሲቀየር ተቃውሞ ገጥሞት እንደነበር፣ በዚህም 400 የኦሮሞ ተማሪዎች ከአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ መባረራቸው የቅርብ ጊዜ ትውስታ ነው ። ተቃውሞው በማየሉ የኦሮሚያ ክልል መቀመጫ ተመልሶ አዲስ እበባ ተደረገ።
የኢሕአዴግ መንግሥት ለፖለቲካ ጥቅምም ይሁን ሌላ ጉዳይ ይጠቀምበት እንጂ ኦነግ ከድሮም ጀምሮ ይሄንን የባለቤትነት አቋም ሲያራምድ ኖሯል።
በሕገ መንግሥቱ የተቀመጠው ኦሮሚያ በኢዲስ አበባ ላይ ያላት ‘ልዩ ጥቅም‘ በሕግ ሳይብራራ፣ ትርጉም ሳይሰጠው፣ ጉዳዩም ሳይነሳ ለ20 ዓመታት ቆይቷል።
አሁን መነሳቱ እንደ ትልቅ ነገር ተደርጎ “መበርገግን” ማስከተሉ ብዙም ግልፅ አይደለም። እዚህጋ “ሕገ መንግሥቱ እኛን አይወክልም”፣ “ችግር ካለባቸው ጉዳዮች ይሄ የአዲስ አበባ ልዩ ጥቅም አንዱ ነው” የሚሉ ወገኖች እንዳሉ እረዳለሁ።
ዋና የመግባቢያ መንገድ ብዬ የማስበው ግን ጉዳዩ የሕግም የታሪክም አለመግባባት እንዳለ ተረድተን መወያየቱ እና ችግሩን ከመሠረቱ መፍታት የመጀመሪያም የመጨረሻም አማራጭ ነው። የድርጅቶቹንም አቋም ለውይይት ማቅረብ እና ተመሳሳይ አቋም ካላቸው ድርጅቶች ጋር መደራደር እና መወየት እንጂ እንደ እንግዳ ነገር አንዳንዴም ደግሞ “የባለቤትነት” የምትለው ቃል ትክክለኛ እና ተጨባጭ ችግሮችን እንዳትጋርድብን ማሳሳብ አወዳለሁ።
መግለጫውንና፣ ልዩ ጥቅሙንም እንርሳውና አንድ ግልፅ መሆን ያለበት ጉዳይ አለ። አዲስ አበባ ከኦሮሚያ ጋር የሚኖራት ግንኙትነት ላይ ትኩረት ብናደርግ ይሻላል። አዲስ አበባ የዛሬ 130 ዓመት ስትቆራቆር እንደነበረች አይደለችም። የዛሬ 50 ዓመት እንደነበረችም አይደለችም። የክልል ፌዴራሊዝም ከመጣ እና በሕገ መንግሥት ሽፋን አግኝቶ መተዳደር ከጀመርን 23 ዓመታትን አስቆጥረናል። የዛሬ 23 ዓመት ሕገ መንግሥቱ ኦሮሚያን እና አዲስ አበባን የተለያዩ ግዛቶች ሲያደርግ ግልፅ ድንበር አላስቀመጠም። እንቅጩን መታወቅ ያለበት ሌላ ጉዳይ ደግሞ አዲስ አበባ በዙሪያው ከሚኖሩ አርሶ አደሮች ጋር የማፈናቀል እና የማሳደድ ግንኙነት ነው የነበራት። ይሄንን በአግባብ የሚያስተካክልና በቀጣይም በፍትሕ ላይ የተመሠረተ የማኅበረኢኮኖሚ እና የፖለቲካ ግንኙነት እንዲኖራቸው የሚያስችል ፖሊሲ ተቀርፆ አይታወቅም። የካሳ ጉዳይ ታስቦ አይታወቅም። የኢሕአዴግ መንግሥት በቅጡ ችግርን የማይፈታውን እና በግልፅ ያልተብራራውን “ልዩ ጥቅም” ምናልባት ስለማያመች አልያም በማወቅ ሌላ ውጥረት ፍለጋ አስቀምጧል። የባለፉት 24 ዓመታት የአዲስ አበባ መስፋፋቶች በኦሮሚያ መሬት መሆኑ ግልፅ ነው። የከተማ እድገት እና መስፋፋት ተፈጥሮኣዊ መሆኑ እየታወቀ አዲስ አበባ አትስፋ ማለት አንችልም። ግን ይሄንን የማስፋፋት ሥራ በመምራት አርሶ አደር ተፈናቅሎ ከተማ ሲሰፋ ፍትሐዊነትን የሚያስጠብቅ፣ የጋራ ተጠቃሚነትን የሚያረጋግጥ ሕግም ሆነ ተቋም አልነበረም። ይህ ዝም ተብሎ ይታለፍ ማለት ሚዛናዊነት አይደለም።
“የልዩ ጥቅሙ” ሌላ ገፅ ደግሞ ከተማይቱ በሰፋች ቀጥር የሚለቀቀው መሬት እና በአካባቢው የሚኖር በራሱ መሬት ላይ እንግዳ የመሆን በቋሚነት ማራመዱ ነው።
ዛሬ አዲስ አበባ እና ኦሮሚያ ክልል መካከል ድንበር ይደረግ ቢባል (በክልሎች መሃል እንዳለው) ድንበሩ የት ይሆናል? የድንበር አከላለል ሕጉ የትኛው ነው? የመቼው ነው? አቃቂ የማን ይሆናል? አያትስ? ቡልቡላስ? ከእስኮ ወዲያስ?
ይህ ጉዳይ እልባት ማግኘት እንዳለበት ግን አንርሳ። በዚያ ላይ አዲስ አበባ ገናም ትሰፋለች። ብዙ ፋብሪካዎች፣ ፎቆች እና መኖሪያ ቤቶች ገና በምትሰፋው አዲስ አበባ ላይ ይገናባሉ። የዛሬ አሥር ዓመት አዲስ አበባ ከዚህ ሰፍታ እንደምታድግ ሳይታለም የተፈታ ተፈጥሯዊ ሂደት ነው። ግን እንዴት ሊታይ ይገባል፤ እንዴትስ ለሁላችንም ጥቅም የምትወል ከተማ እንገነባለን? ይህ ሲሆን ዙሪያዋ ካለው የኦሮሚያ ክልል ጋር ምን ዓይነት ግንኙነት ይኖራታል? ለዚህ ዕድገት የሚነሱ አርሶ አደሮች እንዴት ይሆናሉ? የከተማው የውሃ ፍጆታ እንዴት ነው የሚሆነው? ይከተማው ቆሻሻ የት ይሆናል? (ቆሼ ልብ ይሏል)። የከትማ እድገት የሀገር እድገት በመሆኑ ቢወደድ እንጂ አይጠላም። ይሄንን ከዚህ በፊትም ቢያንስ ብያንስ 23 ዓመታት ከመሬታቸው ተፈናቅለው፣ ራሳቸው ጭራሮ እየሸጡ አዲስ አበባን ያሳደጉ በሚሊዮን የሚቆጠሩ የኦሮሞ አርሶ አደሮች ምስክር ናቸው። ግን አገር ስታድግ ለሁሉም ዜጎቿ እኩል እድል መስጠት አለባት፤ እኩል ተጠቃሚ ማድረግ አለባት። ለዚህ ደግሞ የሚሠራ የሕግ ማዕቀፍ እና ተቋማዊ አሠራር ያስፈልገናል።
እስካሁን በተስፋፋው እና ገናም በሚስፋፋው የአዲስ አበባ ክፍሎች የኢኮኖሚ፣ የንግድ፣ የመሬት አስተዳደር፣ የፖለቲካ ውክልና፣ ብዙ ጥያቄዎች መነሳታቸው አይቀርም፣ አግበብም ነው። ታሪካዊ እና ሕጋዊ ባለቤትነቱ ቢያከራክርም ይህንን ጉዳይ ግን ችላ ማለት ወይም ደግሞ በሌላ ጥያቄ ተበሳጨተን ጫፍ ረግጠን የምናልፈው ጉዳይ አይደለም።
እንደ ትክክለኛ ሁሉንም ዜጋ እኩል እንድሚያይ ሀገር ብንሆን ኖሮ የአዲስ አበባ እና የዙሪያውን ሕብረተሰብ ግንኙነት፣ እንዲሁም በከተማው እድገት የሚደርስበትን ጫና መከላከል እና ፍትሐዊ የሆነ ተጠቃሚነት እንዲኖር ለመጠየቅ የኦሮሞ ድርጅቶች ድርሻ ብቻ ሳይሆን የሁሉም ኢትዮጵያዊ ነበር። ግን ለዚያ አልታደልንም። ምናልባት አምስቱ ድርጅቶች የያዙት አቋም በታሪክም በሕግም “ፅንፍ” ሊሆን ይችል ይሆናል። ጉዳዩ ፅንፍ ብቻ ሳይሆን ግን የመሃል ሥጋት፣ ትክክለኛ ድምፀቶች፣ የቅርብ ጊዜ ትውስታ የሆኑ በደሎች፣ መፈናቅሎች እና አግባብነት ያላቸው አሠራሮች እንደሌላቸው ማሰብም ሌላ ፅንፍ ነው።
ይሄ ጉዳይ አሁን መነሳቱ ከማኅበራዊ እና ኢኮኖሚያዊ ጥቅሙ ፖለቲካዊ ዐንደምታው እንደሚያይል፣ የመፃዒ ኢትዮጵያ ፖለቲካ የኃይል አሰላለፍን በእጅጉ የሚቀይር መሆኑን በደንብ አድርጌ አረዳለሁ። ይህ የፖለቲካ ጡዘቱ ደግሞ ትክክለኛውን ችግር እንዳንፈታ፣ የከተማው መስፋፋት እና የበፊቱ በዙሪያዋ ያሉ አርሶ አደሮች ተደራራቢ ችግሮች እንዲቀጥሉ እና እንዲብሱ ማድረጉ አይቀሬ ነው። በምርጫም አሸንፎ ይሄንን ጉዳይ አሽቀኝጥሮ የሚጥል የፖለቲካ ኃይል ካለ ይዋል ይደር እንጂ ይህ ጉዳይ ከማኅበራዊ ቀውሱ እና ኢኮኖሚያዊ ጫናው እንደገና ሌላ ፖለቲካዊ ቀውስ ማምጣቱ ግልፅ ነው።
ሌላ መረሳት የሌለበት ነገር ቢኖር በከተማው ዙሪያ የሚኖሩ ሕዝቦችም ኢትዮጵያዊያን ሰዎች መሆናቸው ነው። እቆምላቸዋለሁ የሚለው የዘውጉ የፖለቲካ ድርጅት “ፅንፈኛ” ያልነውን አቋም ያዘ ማለት ችግር ግን የለም፣ በከተማዋ መሪዎችና መስፋፋት ታሪካዊ በደል አልተፈፀምበትም፣ ነገም አይፈፀምበትም ማለት እውነታን መካድ፣ ሀገርን አለመወደድ እንደሆነ ነው። የአዲስ አበባ እድገት እና መስፋፋት አስፋላጊ ቢሆንም በዚህ ምክንያት የተጎዳ እና ነገም የሚጎዳ ሕዝብ ከምንም በላይ ሀገር ነው።
የታሪክ፣ የሕግ እና የፖለቲካ ማስረጃዎች እና አጀንዳዎች ተቀምጠው በዚህ ጉዳይ ላይ መሬት የረገጠ ዘላቂ መፍትሔ ማምጣት የሚችል ተከታታይ ውይይት መደረግ አለበት። ከሁለቱም ፅንፍ ጉዳዩን ለፖለቲካ ፍጆታ ብቻ ከተውነው እነሱ ምርጫ ሊያሸንፉበት ይችሉ ይሆናል። የሕዝብ ጥያቄ ግን አይመለስም። የሀገራችን ፖለቲካ ባህል በአመዛኙ በአሻጥር፣ በግል ፍላጎቶች እና በቡድን ጥቅም ወገኝተኝነት፣ እውነት እና ፍትሕ ሳይሆን ማንነት እና ተከትለውትንየሚመጡ ጉዳዮች ተዓማኑነት የሚያገኙበት ነው። ይህ የዘውጌ ብሔርተኛውን ብቻ ሳይሆን “የአንድነት ኃይል” በሚባሉ ቡድኖች ዘንድም በእኩል የተስፋፋ ነው። ይህ ባህል በሰክነ እና በሰለጠነ መልኩ በሚደረግ፣ የጋራ ተጠቃሚነትን በሚያረጋግጥ፣ አህጉራዊና ዓለምአቀፋዊ የወቅቱን ነገረፖለቲካል ኢኮኖሚ ግንዛቤ ውስጥ ባስገባ ተራማጅነት ባለው ውይይት እና ምክክርን መሠረት ባደረገ የፖለቲካ ባህል መተካት አለበት። ለዚህ ደግሞ ከአዲስ አበባ ጉዳይ ብንጀምር ጥሩ ይመስለኛል። ያለውፉትን፣ አሁን ያለውን ሁኔታ እና የነገ ነገርን በዘለቄታነት የሚፈታ የዘመናዊ ከተማ እድገትና አስተዳደርን መሠረት ያደረገ እና የሀገራችንን እና የከተማይቱን ሁናቴ ግምት ውስጥ ያስገባ ፍትሐዊ የፖሊሲ ማዕቀፍ መዘጋጀት አለበት ብዬ አምናለሁ።
በፌስቡክ ገጼ Mengistu D. Assefa ሊያድርሱኝ ይችላሉ።
Previous Post ይድረስ ለወሊሶ፡- “ህሊናዬ እርቃኑን ከሚቀር ቤት-አልባ መሆን እመርጣለሁ!”
One thought on “የኦሮሞ ፖለቲካ ድርጅቶች ወቅታዊ መግለጫ እና የአዲስ አበባ (ፊንፊኔ) ጉዳይ”
ምላሽ ይስጡ ምላሽ ይቅር
የኢትዮጵያ መንግስት 23 ሄክታር መሬት በሚስጢር ለሱዳን መስጠቱን የቀድሞ የመተማ ወረዳ አስተዳዳሪ አቶ ሙሉዓለም ገሌ ገለፁ
ኢትዮጲያ: በግራ መጋባት ወደ እርስ-በእርስ ግጭት!
"የተወልደ ክለብ"፡ በኢትዮጵያ አየር መንገድ ውስጥ የተዘረጋው የጭቆና ሰንሰለት!
ይድረሰ ለአቶ ታዬ ደንደኣ፡- “እንዴት የሰው ልጅ ሰብዓዊ ክብሩ ወደሚገፈፍበት ጦላይ ይላካል?”
ለተባበሩት ዓረብ ኤምሬትስ ኩባንያዎች በመሀል አዲስ አበባ 36 ሔክታር መሬት ተዘጋጀ
የዘር/ብሔር አፓርታይድ - ክፍል 1፡- ከልዩነት ወደ ጦርነት
የዘር/ብሔር አፓርታይድ - ክፍል 2፡- በትግል ወቅት የተፈፀመው ጭፍጨፋና ያልተመለሰው ጥያቄ
በአዲስ አበባ ወጣቶች ላይ የተወሰደውን ኢ-ፍትሃዊ እርምጃ ማስቆም ቢሳናችሁ ተቃውሟችሁን በቃላት በመግለጽ አጋርነታችሁን አሳዩን! (በፍቃዱ ሃይሉ)
ደቡብ አፍሪካና ኢትዮጵያ፦ አፓርታይድ ሲኖር ጭቆና ይፈፅማል፣ ሲወድቅ ግጭት ይቀሰቅሳል!
​የህወሓት አዙሪት፡ በድርጅቱ መግለጫ ላይ የቀረበ ትንታኔ!
በሕወሓት ውስጥ የሕግ የበላይነት የለም!
​ህወሓት ከ4ቱ “ማፍያዎች” በኋላ:- ሰጋትና ዕድል
የደቡብ ክልል የፌዴራል መዋቅር፡ የህወሃት ቁማርና ቀመር
ባድመ እና የአልጀርሱ ስምምነት፡ “እውን ህዝበ ውሳኔ ያስፈልጋል?”
የፖለቲካ ፓርቲዎች ድርድርና ኢህአዴግ፡ አዲሱን ወይን ባሮጌ አቆማዳ!
የፍርድ ቤት ውሎ ትዝብት!
​እነ መቶ አለቃ ማስረሻ ሰጤ የቂሊንጦ እስር ቤት ኃላፊን በዘር ማጥፋት ወንጀል እንደሚጠይቋቸው ገለፁ
​ለኢትዮጵያ ህዝብ እና ለዓለም አቀፍ ማሕበረሰብ የቀረበ የድረሱልን ጥሪ!
“ከኢህአዴግ ፍርድ ቤት ምንም አንጠብቅም” ያለችው እስረኛ ተቀጣች!
ሌ/ጄ/ል ፃድቃን ገ/ተንሳይ ምን እያሉ ነው?
“ጄል” ኦጋዴን እና የጅግጅጋ ፖለቲካ
የ“ሲርት” ፖለቲከኞች፡ የአብይ የመደመር ጉዞ እና የህወሓቶች የከሸፈ መንገድ
የነፃነት አርበኛ: ታላቁ እስክንድር ነጋ!
የተመላሽ/ተጋባዥ ፖለቲከኞች ነገር…
ኦነግ “ትጥቅ አልፈታም” ሲል ምን ማለቱ ነው?
የታሪካችን “ታሪክ” እና አዲስ አበባ (አቶ አቻምየለህ ታምሩ ላቀረቡት ሀተታ የተሠጠ ምላሽ)
“የፀረ አብዮት እንቅስቃሴ” (COUNTER REVOLUTION) እና የዘር እልቂት አደጋ በኢትዮጵያ
“ሸዋ የሌለበት፣ ሴት የበዛበት ካቢኔ!” በያሬድ ጥበቡ
የአዲስ አበባ ወጣቶች በሳምንቱ መጨረሻ እንደሚለቀቁ አዲስ አበባ ፖሊስ ኮሚሽን አስታወቀ (BBC)

April 3, 2018 ስለ ዶክተር ዓብይ አህመድ የኢትዮጵያ ጠቅላይ ሚኒትር ሆኖ በመመረጡ ከአፋር ነፃ አውጪ ግንባር ፓርቲየወጣ መግልጫ። የኢትዮጵያ ሕዝብ ፍትህና እኩልነት የናፈቀው በመሆኑ በኣዲሱ ጠቅላይ ሚኒስትር መመረጥ ደስታውን እየገልጸ ይገኛል። የኣፋር ነጻ አውጭ ግንባር nike blazer mid metric black zalando prive

ሃይማኖት እንደ ሕያው ነገር
“--በምዕራቡ ዓለም የግልና የማህበራዊ ችግሮች መፍትሔ የሚፈለግላቸው ዘዴዎች በዋናነት በህዝባዊ ምርጫ፣ በዘመናዊ (ነፃ) የህክምና አገልግሎት፣ በሃቀኛ የፖሊስ ሃይልና በሚዛናዊ የፍትሕ ስርዓት ነው። በኔ ግምት፣ የዘመናዊነት ዋነኛ መገለጫዎች እነዚህ ሲሆኑ ከእነሱ ጋር ግብግብ መግጠም “አጉል መንፈራገጥ…” ይሆናል።--”
የሥነ ሕይወት ትምህርት በጣም ሰፊና ዘርፈ ብዙ ቢሆንም ዋናው መሠረቱ ግን ዝግመተ-ለውጥ (Evolution) የሚባለው ዘርፍ ነው። ምክያቱም ሕይወት ያላቸው ፍጡራን በሙሉ የዝግመተ-ለውጥ አሻራ ስላላቸውና የህጉም ውጤቶች እንደሆኑ ማሳየት ስለሚቻል ነው። የዝግመተ-ለውጥ ዋናው መርህ፣ ተፈጥሯዊ ምርጫ (natural selection) ሲሆን ይህም ግልፅ የሕይወትና ሞት ምርጫ ጉዳይ ነው። ተፈጥሯዊ ምርጫ የሚፈፀመው ባጭሩ እንደሚከተለው ነው። የሚኖሩበትን አካባቢ የተላመዱ ፍጥረታት በደንብ ካልተላመዱት ፍጥረታት የላቀ የመራባት ስኬት (reproductive success) ይኖራቸዋል (በአንጻራዊ ሁኔታ በቂ ጊዜ፣ በሕይወት የመኖርና ብዙ ዝርያዎችን የማፍራት ዕድል ስላላቸው)።
ይህ ብቻም አይደለም፤ ተፈጥሮና ፍጥረታት ሁሌም በግብግብ ውስጥ ስለሆኑ፣ የአካባቢው ሁኔታ (ለምሳሌ፡- የግብዓቶች መጠንና ዓይነት፣ የአየር ፀባይ…) በተቀየረ ቁጥር፣ ፍጥረታት ያን ሁኔታ የሚለምዱበትን አዲስ ባህርይ (የሰውነት ክፍልም ሊሆን ይችላል) በፍጥነት መፍጠርና ለአዲሱ አካባቢ የማያስፈልጉ (አድካሚ ወይም ጎጂ ሊሆኑ የሚችሉ) ባህርያትም ሆኑ የሰውነት ክፍሎችን በዚያው ፍጥነት ማስወገድ አለባቸው። ይህን ወሳኝ ለውጥ ማድረግ ያልቻሉት ጤነኛ ሕይወትና በቂ ዕድሜ መኖር ስለማይችሉ ዘራቸው እየቀነሰ ሄዶ፣ እስከነ አካቴው ከምድረ ገፅ ሊጠፉ ይችላሉ።
ይህ ትክክል ከሆነ፣ አሁን ያሉት ሃይማኖቶች፣ የየራሳቸው የተለያየ “ተፈጥሯዊ ምርጫ”፣ በየራሳቸው ዝግመተ-ለውጥ ሂደት ማምለጥ የቻሉት ናቸው ማለት ነው። በዚሁ መሠረት፣ ሃይማኖቶችና የሃይማኖት ተቋማት፣ በማንኛውም ማህበረሰብ ውስጥ ዘላቂ ፋይዳ ሊኖራቸው የሚችለውና ሊገታ ከማይችለው አቶ ብሩህ “የሰውን ልጅ ባለሥልጣን የማድረግ” ካሉት ተፈጥሯዊ ጉዞ ጋር አብረው ሊራመዱ የሚችሉት፣ ከዘመናዊነት ጋር ግብግብ በመግጠም ሳይሆን የሥነ መለኮት መሠረታቸውን በማያናጋ መንገድ፣ የተፈጥሯዊ ምርጫ ግፊት እንዳለበት ማንኛውም ሕያው ፍጡር፣ የአስተሳሰብና የአሰራር ማስተካከያ ሲያደርጉ ብቻ ነው።
በምዕራቡ ዓለም እስከ 15ኛው መቶ ክ/ዘ ድረስ የካቶሊክ ቤ/ክ ሲቻል በሰበካ፣ ሳይቻል ሲቀር ደግሞ በአፈና ፈር-ቀዳጅ የሆኑ ሳይንሳዊና ፍልስፍናዊ አስተሳሰቦችንና እንቅስቃሴዎችን ከሞላጎደል በቁጥጥሯ ሥር አድርጋ ነበር። ቀስ በቀስ ግን አፈና ያልገታቸው፣ ለግኝታቸው እንዲሁም ለሰው ልጅ “ከውጫዊ ኃይሎች (ከተፈጥሮና ከሃይማኖት) ነፃ” መውጣት ቀናዒ የሆኑ ተመራማሪዎችና ፈላስፎች ባደረጉት ብርቱ ትግልና በከፈሉት መስዋዕትነት፣ የካቶሊክ ቤ/ክ ቀንበር በማያዳግም ሁኔታ ሊሰበር ችሏል። እነሆ ዛሬ በዓለም ሁሉ ዙርያ ያለን ህዝቦች የድላቸው ፍሬ ተቋዳሽ ሆነናል። ለምዕተ-ዓመታት የምድራዊውንም ሆነ የሰማዩን ቤት ሙሉ በሙሉ ተቆጣጣሪ የነበረች ቤ/ክ (የትኛውን የፖለቲካ ፓርቲ እጩ መምረጥ እንዳለባቸው አዛዥና የገነት ቦታ አከራይ የነበረች) በህብረተሰቡ የዕለት ተዕለት ኑሮ ውስጥ የነበራት ድርሻ እየመነመነ መጥቶ፣በአሁኑ ጊዜ ከቤተ-መዘክርነት (ሙዚየምነት) ያለፈ አገልግሎቷ በጣም ውስን ሆኗል። እንደየ ሃገሩ ቢለያይም በአማካይ አብዛኛው የምዕራብ አውሮፓ ህዝብ ዛሬ ሲጠየቅ፤ “በሕይወት ዘመኔ ወደ ቤ/ክ የምሄደው ቢበዛ ለሁለት ምክኒያት ነው፥ ለሰርግና ለቀብር” ለማለትም በቅቷል። ይህ ሊሆን የቻለውም የሰውን ልጅ “ከውጫዊ ኃይሎች ነፃ” ለማድረግ የሚደረጉት ጉዞዎች አመርቂ ውጤቶች እያስገኙና ወደ ላቀ ደረጃ እየተሸጋገሩ ሲሄዱ፣ ቤ/ክ ደግሞ በአንፃሩ በነበረችበት ቆማ ስለቀረችና በአዲሱ ማህበረሰብ ውስጥ ለራሷ አዲስ ሚና መፍጠር ስላልቻለች ነው። በአውሮፓ ውስጥ የካቶሊክ ቤ/ክ የተፈጥሯዊ ምርጫ ግፊት ሰለባ ሆናለች ማለት ነው።
ዛሬ በ21ኛው መቶ ክ/ዘ የህብረተሰቡ ምኞትና ከዓለም ኑሮው የሚጠብቀው ምላሽ በፍጥነት በሚቀያየርበት ሁኔታ የኦርቶዶክስ ቤ/ክንን ጨምሮ ሌሎቹ የአምልኮ ተቋማት፣ አሁን አለን ብለው በሚያምኗቸው ተከታዮች (አማኞች) ቁጥርና ተሰሚነት ልባቸውን ካደነደኑ፣ የካቶሊክ ቤ/ክንን ዕጣ አያመልጡም። በእርግጥ በሃገራችን፣ በአህጉራችንና በሌሎችም ሃገራት (ከሙስሊም ሃገሮች እስከ ሩስያ ድረስ) የሚታየው ሥር የሰደደ የሃይማኖት የበላይነት፣ የሰዎች ሃይማኖታዊ ባህርይና ለሃይማኖት ያላቸው እውነተኛ አክብሮታዊ ፍርሃት ድንቅ ነው። ለዚህ ደግሞ ዋናው ምክኒያት የእምነቶቹ (የተቋማቱ) ጥንካሬና እውነተኛ መልስ ሰጪነት ሳይሆን የፖለቲካውና የአስተዳደር ስርዓቱ ውድቀት መሆናቸው መታወቅ አለበት። የሃይማኖት ተቋማቱ ይህን ሳይገነዘቡ ቀርተው እንዳይታለሉ እሰጋለሁ። ምክኒያቱም እነዚህ በአጠቃላይ የዲሞክራሲ ጉድለት፣ የፍትህ መጓደል፣ የማህበራዊ አገልግሎቶች (የትምህርት፣ የጤና ወዘተ) እና የግል ደህንነት በአስተማማኝ ሁኔታ አለመኖር ነጸብራቅ ናቸው። ምድራዊው መንግሥት ሊያቀርብ ያልቻለውን አገልግሎት ከሰማያዊው መንግሥት ለማግኘት የሚደረጉ የተስፋ ጉዞ ናቸው ማለት ይቻላል። ጾም፣ ፀሎት፣ ፀበል፣ ስለት፣ ጥንቆላ፣እርግማን፣ ምርቃት ወዘተ-- የመሳሰሉት የዚሁ አካል ናቸው። በመሆኑም የሃይማኖት ተቋማት ከመንግሥት መገኘት የነበረበትን አገልግሎት በከፊልም ቢሆን ለማሟላት ተስፋ እስከሰጡ ድረስ የተከታይና የተሰሚነት ችግር አይኖርባቸውም።
በምዕራቡ ዓለም የግልና የማህበራዊ ችግሮች መፍትሔ የሚፈለግላቸው ዘዴዎች በዋናነት በህዝባዊ ምርጫ፣ በዘመናዊ (ነፃ) የህክምና አገልግሎት፣ በሃቀኛ የፖሊስ ሃይልና በሚዛናዊ የፍትሕ ስርዓት ነው። በኔ ግምት፣ የዘመናዊነት ዋነኛ መገለጫዎች እነዚህ ሲሆኑ ከእነሱ ጋር ግብግብ መግጠም “አጉል መንፈራገጥ…” ይሆናል። እነዚህ ወሳኝ አገልግሎቶች ይቆያሉ እንጂ እንደ ሁኔታው ለእኛም መሟላታቸው አይቀሬ ስለሆነ የሃይማኖት ተቋማት ሳይዘገዩ ሚናቸውን መለየትና መዘጋጀት አለባቸው። ይህ ትልቅ ፈተና ሲሆን የመሳካቱ ጉዳይ ደግሞ እንደየ እምነቱ መሠረታዊ ባህርይ የሚለያይ ይሆናል። ለምሳሌ ብዙ ተከታይ ካላቸው የሃገራችን እምነቶች መካከል እስልምና በ“የሃይማኖትና የዘመናዊነት ግብግብ” ውስጥ በተወሰነ መልኩ በአሸናፊነት ወይም በጥሩ ተፎካካሪነት ረጅም ጊዜ መቆየት ሲችል፣ የኦርቶዶክስ እምነት ቶሎ ቦታዋን ማግኘት የምትችል ይመስለኛል። የፕሮቴስታንት እምነት በአጀማመሩም ሆነ በእድገቱ የተሃድሶ እንቅስቃሴ ውጤት ስለሆነ ሊመጡ የሚችሉትን ለውጦች ለማስተናገድ ምንም ችግር አይኖርበትም። እምነቱ በጣም የተለያዩ ባህሎች ባሏቸውና በተለያየ የኢኮኖሚ እድገት ደረጃ ላይ ባሉ የዓለማችን ህዝቦች ዘንድ በስፋት ተቀባይነት ሊያገኝ የቻለው ከሁኔታዎች ጋር በፍጥነት የመላመድ ባህርይ ስላለው ነው።
የኦርቶዶክስ ቤ/ክ ግን በሃገራችን በጣም ረጅም ጊዜ ብዙ ለውጦችን አስተናግዳ ያለፈች በመሆንዋ
ሊገታ ከማይቻለው ህብረተሰባዊ ለውጥ ጋር ሚናዋን ለማስተካከል በቂ ተሞክሮ አላት። ቤተክርስቲያኒቱን በሃገራችንም ሆነ እንደ ተቋም በራሷ የመጡትን ተግዳሮቶች ተቋቁማ፣ አሁን ላለችበት ደረጃ መድረስ ብትችልም “ለወደፊትስ?” የሚለው መውጠንጠንና መመለስ ያለበት ጥያቄ ሲሆን ከበቂ በላይ ሊቃውንት ያላት በመሆኑ ከውጭ የሚመጣ ምክርም ሆነ ጫና ምንም ፋይዳ የለውም።
አንድ ነገር ለማለት ያህል ግን “ዓለም መንደር እየሆነች ነው” በሚል ሰበብ፣ የምዕራባውያን ቴክኖሎጂና የባህላቸው ወረርሽኝ ያመጣው ተፅዕኖ አንድ ወጥ የሆነ (አጉል ልማድና) ባህል በዓለም ሁሉ ላይ እንዲንሰራፋ የሚያደርግ ያላሰለሰ ጥረት ይታያል። ዓለምን “መንደር” የማድረግ ጉዞ (globalization) በበጎ ገፅታው ሲታይ፣ ብዙ ገንቢ ከሆኑ ጥቅሞቹ ውስጥ የህዝቦች መቀራረብና መገናኘት፣ ልምዶችንና ተሞክሮዎችን መለዋወጡ አንዱ ሲሆን ትክክለኛ መልኩ ካየነው ግን በእጅ-አዙር የቅኝ-አገዛዝ የምዕራባዊያንን ሁለንተናዊ የበላይነት ለማስፈን የሚሞከርበት አደገኛ እንቅስቃሴ ነው። የዚህ እንቅስቃሴ ዋና ዓላማ፣ ነባር አገር-በቀል ሥልጣኔዎችን በማቀጨጭ፣ በጥራዝ-ነጠቅ ለውጥ፣ ለዘመናት ያቆየናቸውን ወጎችና እሴቶቻችንን መሸርሸርና የህዳሴያችንን መሠረት ወደ አሸዋ መለወጥ ነው። እንቅስቃሴው ግን ሊገታ የማይችልና ችላ ሊባል የማይገባ የዘመናችን ዕውነታ ነው። ስለሆነም ከሃይማኖት ተቋማት የሚጠበቅ አንዱ ሚና፣ በዚህ በኩል ሊመጡ የሚችሉትን መጥፎና እኩይ ልማዶችን መከላከል ብቻ ሳይሆን ነባር ታሪክ፣ ባህሎችንና የጋራ እሴቶችን በሞግዚትነት (የበላይ ጠባቂነት) መንከባከብ፣ ማበልፀግና ማስፋፋት ይሆናል። እንደ ግል አስተያየት ግን ህብረተሰቡ የለውጡ ማዕበል ሰለባ እንዳይሆን ወቅቱን የጠበቀ የማስጠንቀቂያ ምልክት ሰጪ (watchdog) ለመሆን የተሻለ ተዓማኒነት ያላት የኦርቶዶክስ ቤ/ክ ናት። አቶ ብሩህ፤ “ኦርቶዶክስ ቤ/ክ ይሄንን ማድረግ ያለባት ከማንም በላይ ለራሷ ስትል ነው” ባሉት የምስማማው በዚህ መልኩ ነው።
(የአዘጋጁ ማስታወሻ፡- ከላይ የተንጸባረቀው ሃሳብና አመለካከት የጸሃፊውን እንጂ የጋዜጣውን ኤዲቶሪያል የማይወክል መሆኑን ልንገልጽ እንወዳለን፡፡)
More in this category: « ኩራት፣ ኩራት አይልሽም ወይ… “ኑሮ እንዴት ነው!” ብሎ ነገር! »
እንኳን ከዘመን ዘመን አሸጋገራችሁ!እንዴት ሰነበታችሁሳ!‘አሳይቶ የሚሰጥ’ እንጂ ‘አሳይቶ የሚነሳ’ ዓመት እንዳይሆን አንድዬ ይርዳን! መልካም ልቦናውንም አትርፎ፣ አትረፍርፎ ይስጠንማ!ምስኪን ሀበሻ፡— አንድዬ! አንድዬ! አንድዬ፡— ማነህ አንተ?ምስኪን ሀበሻ፡— ምስኪኑ ሀበሻ ነኝ፣ አንድዬ፡፡አንድዬ፡—
ከአለም ዙሪያ አስገራሚ የአዲስ አመት አከባበሮች - ከአለም ዙሪያ
በአውዳመት ምድር የደቡብ ሱዳንን ቅጡ የጠፋው የሰላም ስምምነት ወይም የቻይናና አሜሪካን የንግድ ጦርነት መካረር ወይም ሌላ አለማቀፍ ዜና ከማቅረብ ይልቅ፣ ከአዲስ አመት አከባበር ጋር በተያያዘ የተለያዩ የአለማችን አገራትን አስገራሚ
“የምጣዱ እያለ የእንቅቡ ተንጣጣ” ...
Stealing someone’s thunder /የአንድን ሰው ‹ተንደር› መንጠቅ/ ወይም thunder stealing/ ‹ተንደር› ነጠቃ/ ለአንድ ሰው ሊሰጥ የተዘጋጀውን አትኩሮት/ በሆነ መንገድ ቀምቶ ለራስ ማድረግ ማለት ነው፡፡ በሀዘኑ፣ በደስታው፣ በንዴቱ፣ በቁጭቱና በሌሎች ጉዳዮች
ርዕሰ አንቀፅ “የሄድንበትን ቦይ እንጠይቅ እንመርምር፤ ጅምሩን ሳንጨርስ አዲሱ አይጀመር!” ...

1 7ኛው መላ አዲስ አበባ ጨዋታዎች በቼስ የወንዶች የግል ውድድር(7th all A.A men individual championship) 18 Dani 17 Sati
2 7ኛው መላ አዲስ አበባ ጨዋታዎች በቼስ የወንዶች የቡድን ውድድር(7th all A.A men teams championship) 18 Dani 17 Sati
3 7ኛው መላ አዲስ አበባ ጨዋታዎች በቼስ የሴቶች የግል ውድድር(7th all A.A women individual championship 18 Dani 17 Sati
4 7ኛው መላ አዲስ አበባ ጨዋታዎች በቼስ የሴቶች የቡድን ውድድር(7th all A.A women teams championship) 18 Dani 17 Sati

Mahmoud Ahmed (amh. መሀሙድ አህመድ)

መንበረ ጸባኦት ቅድስት ስላሴ ካቴድራል
የካቴድራል ሰበካ ጉባዔ ጽ/ቤት

አማርኛ: ረስቶፍ-በ-ዶን

﻿ WARKA ዋርካ • View topic - ውይይት ከታላቁ የስፖርት ሰው ግርማ ቸሩ ጋር::
ውይይት ከታላቁ የስፖርት ሰው ግርማ ቸሩ ጋር::

ሊና ጌታቸው እባላለሁ! ለመላው ኢትዮጵያውያን እንኳን ለአዲሱ ዘመን በሰላም አደረሳችሁ ለማለት እወዳለሁ! በተጨማሪ ለመላው ህዝበ ክርስትያን መልካም የመስቀል በዓል እመኛለሁ፡፡ በአዲስ አበባ ከተማ ነው ተወልጄ ያደግኩት። በ18 አመት እድሜዬ በታወቀውና በአሜሪካ በሚገኘው ዬል ዩኒቨርሲቲ/Yale University/የትምህርት ዕድል ተሰጥቶኝ የመጀመሪያ እና ሁለተኛ ዲግሪዬን (የማስተርስ ዲግሪዬን) ለማግኘት በቅቻለሁ። ለቋንቋዎችና አለምን ለማየት ባለኝ ፍላጎት ምክንያት የዬል ዩኒቨርሲቲ ተማሪ እያለሁ የፈረንሳይኛ እና የስፓኒሽ ቋንቋዎችን በጥልቅ ሁኔታ ተምሬያለሁ።በፈረንሳይ ሀገር በፓሪስ ከተማም ቆይታ በማድረግ የፈረንሳይኛ ችሎታዬን ለማዳበር ችያለሁ። ትምህርቴን ከጨረስኩ በኋላ ከሌሎችየዬል ዩኒቨርሲቲ ተማሪዎች ጋር ተወዳድሬ በማሸነፍ ቻንግሻ የሚባል የቻይና ከተማ ውስጥ በሚገኝ የታወቀ ዩኒቨርሲቲ ውስጥ(Xiangya Medical School 湘雅医学院) ሌክቸረር ሆኜ በማገልገሌ ትምህርትን እንዴት በቀላሉ ወደ ተማሪዎች ማስተላለፍእንደሚቻል ለመገንዘብም በቅቻለሁ። በቻይና ሀገር መኖር ከጀመርኩ በኋላ ነው ቻይንኛ መማር የጀመርኩት። ከሌላ ሀገር ከመጡዜጎች ይልቅ ትምህርቱ በቀላሉ ይገባኝ ነበር። ይህም የሆነው ቻይንኛ ለአማርኛ ተናጋሪዎች ስለሚቀል ነው። ቻይና እና ኢትዮጵያግንኙነታቸው እየጠነከረ በመምጣቱ ኢትዮጵያውያን በቀላሉ ቻይንኛ መማር እንዲችሉ ብዬ ነው ይህንን መፅሐፍ ለመፃፍ የወሰንኩት።በአሁኑ ሰዓት በቻይና እና በአፍሪካ ማህል ያለውን ግንኙነት እያጠናሁ ሲሆን ጥናቶቼም በተለያዩ የጥናትና ምርምር ተቋሞችታትመዋል። በዚህ አጋጣሚ እናቴ ወ/ሮ ፀዳሉ በላይ እና አባቴ አቶ ጌታቸው አየነው በትምህርቴ እንድገፋ ላደረጉልኝ ገደብ የሌለውድጋፍ እጅግ እጅግ በጣም አመሰግናቸዋለሁ።
1. ቋንቋ ለሰው ልጅ ያለውን ጥቅም እንዴት ትገልጭዋለሽ?
ቋንቋ መግባቢያ ብቻ ሳይሆን የማንንነት መገለጫና ዝምድና መፍጠር የሚያስችል መሳሪያ ነው። ለምሳሌ ኢትዮጵያ ውስጥ ብዙ ውብ የሆኑ ቋንቋዎች ይገኛሉ። እነዚህ ቋንቋዎች የተናጋሪዎቹን ባህል ከማጠንከርም በላይ ማንነታቸውን ይገልፃሉ። እንደገናም ደግሞ አንድ ሰው ከአፍ መፍቻ ቋንቋው ውጪ ሌላ ቋንቋ ቢማር ከሌሎች ህዝቦች ጋራ ጥሩ የሆነ ግንኙነት የመፍጠር እድል ያገኛል። ለምሳሌ እኛ ሀገር ውስጥ አማርኛ የሚናገር ፈረንጅ ሲያጋጥመን ከሌሎቹ ፈረንጆች ሁሉ ለይተን እናቀርበዋለን። ይህም የሆነበት ምክንያት በቋንቋችን ሰለተዛመደን ነው።
2. ከሌሎች ርዕሶች በተሻለ ቋንቋ ላይ ለምን መስራት ፈለክሽ?
ከልጅነቴ ጀምሮ በእርግጥ የቋንቋ ፍቅር ነበረኝ። ነገር ግን አሁን የቻይና ኢኮኖሚ ሀይል እየተስፋፋ በመሄዱ እና እኔ ደግሞ እድሉ አጋጥሞኝ ቻይንኛ ስለተማርኩ ሌሎች ኢትዮጵያውያንም ተጠቃሚ እንዲሆኑ ብዬ ነበር እዚህ ስራ ውስጥ የገባሁት።
3. አሁን አሁን የኛ አገር ወጣት እንግሊዘኛ መናገር ፋሽን ያደረገበትና የአዋቂነት መለኪያ እያደረገው ይገኛል! በዚህ ላይ ምን አይነት አስተያየት አለሽ?
እውነት ለመናገር ይህ ጥሩ ያልሆነ አስተሳሰብ እኔም ልጅ እያለሁ ያጠቃኝ ነበረ። እንግሊዘኛ የዘመናዊነት መገለጫ ይመስለኝ ነበረ። ነገር ግን አሜሪካ ውስጥ ሆኜ ከሌሎች የእንግሊዘኛ ተናጋሪዎች ጋራ ስገናኝ የሀገሬን ቋንቋ በጣም ማክበር ጀመርኩ። የውጭ ሀገር ዜጎችም የሚያከብሩን የራሳችንን ስናውቅና ስናከብር ነው።
የዘመኑ ወጣቶች ላይ መፍረድ አይቻልም። የሀገራችን የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ለምሳሌ በእንግሊዘኛ ስራቸውን ስለሚያከናውኑ እንግሊዘኛ ማወቅ ከቀለም ትምህርት ጋራ እንዲቆራኝ አድርጎታል። ስለዚህ የእንግሊዘኛ ቋንቋ በሀገራችን ትልቅ ሚና ይጫወታል። ተማሪዎች ይህ ቋንቋ እንደትልቅ ነገር ሆኖ ቢታያቸው ሊገርመን አይገባም።

ዓሌታውን ኣረሜናውን ስርዓት ትግራይ ኣብ ውሽጢ 27 ዓመታት ብሓሶትን ተንኮልን ኣብ ልዕሊ ኢትዮጵያውያን ዝፈጸሞ ቅትለት።
ጽምብል በዓል ናጽነት ኤርትራ ኣብ ከተማ በርሊን 26.05.2018
ብዓል ናጽነት ኤርትራ ኣብ ከተማ ፍራንክፈርት ዕለት 26. 05. 2018
ሓዳስ ኤርትራ: መደረ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣፈወርቂ ኣብ መበል 27 ዓመት በዓል ናጽነት ኤርትራ።

♚♚ 拜天公 ♚♚ ነፃ ሙዚቃን አውርድ

ሂለሪ ሮድሃም ክሊንተን

ማስታወሻ: የሚናገሩት ቋንቋ ኣማርኛ ከሆነ የትርጉም እርዳታ ድርጅቶች፣ በነጻ ሊያግዝዎት ተዘጋጀተዋል፡ ወደ ሚከተለው ቁጥር ይደውሉ 803-327-4664

አማርኛ: የጣልያ ሰንደቅ ዓላማ

amwiki ዘመናዊ ፍልስፍና

ምስጢራዊ ርክብ ኤርትራን ኢትዮጵያን 'ስኑዕ ዜና''ዩ ተባሂሉ

Hello Habesha ምርጥ የሀበሻ ሰፈር » Profile for Helen

35 ነገር ግን ጠላቶቻችሁን ውደዱ፤ መልካም አድርጉ፤ ምንም ተስፋ ሳታደርጉም አበድሩ፥ ዋጋችሁም ታላቅ ይሆናል፥ የልዑልም ልጆች ትሆናላችሁ፥ እርሱ ለማያመሰግኑ ለክፉዎችም ቸር ነውና።
17 እንግዲህ በጎ ለማድረግ አውቆ ለማይሠራው ኃጢአት ነው።
14 ነገር ግን ዓለም ለእኔ የተሰቀለበት እኔም ለዓለም የተሰቀልሁበት ከጌታችን ከኢየሱስ ክርስቶስ መስቀል በቀር ሌላ ትምክህት ከእኔ ይራቅ።

ማን ይናገር የነበረ ማን ያርዳ �...for more
የሻዕቢያ �መዝሙር� ወደ አል-ሸባብ ሰዎች...for more

ማስታወሻ: የሚናገሩት ቋንቋ ኣማርኛ ከሆነ የትርጉም እርዳታ ድርጅቶች፣ በነጻ ሊያግዝዎት ተዘጋጀተዋል፡ ወደ ሚከተለው ቁጥር ይደውሉ (816) 525-4440

መለጠፊያ:የሥነ ሕብረተሰብ ጥናት ምርጥ ምስል

የዳንኤል እይታዎች Daniel Kibret's views: ሠለስቱ - 1 የለውጥ ሂደት ሦስት ጉልቻዎች
ለውጥ ምርጥ ሠሪዎች ስላሉት ብቻም አይሳካም፡፡ ደንጓሪዎችንም ይፈልጋል፡፡ የደንጓሪ ሥራው ለግንባታ የሚሆነውን በቂና ተስማሚ ዕቃና መሣሪያ ማቅረብ ነው፡፡ ሀገራዊ ለውጥም ለለውጡ ዕውቀትና ክሂሎት የሚያቀርቡ ደንጓሪዎች ያስፈልጉታል፡፡ ዕውቀት የማይመራው ሀገራዊ ለውጥ፣ መሪጌታ እንደማይመራው ማኅሌት ድብልቅልቁ ይወጣል፡፡ እነዚህ ደንጓሪዎች ሀገር ግንባታ ምን እንደሚያስፈልገው፣ ለውጥ እንዴት እንደሚከወን የላቀ ዕውቀት ያላቸው፣ ምስጢር ያደላደሉ በያንያን ናቸው፡፡ በዕውቀት ጉዞ ውስጥ ሰባት ምዕራፎች አሉ፡፡ መማር፣ ማወቅ፣ ማንጠር፣ መጠንቀቅ፣ ማደላደል፣ መራቀቅና መበየን፡፡ ‹መማር› ማለት አንድን ነገር ለማወቅ መጀመር ነው፡፡ ‹ማወቅ› ደግሞ የተማሩትን ለመረዳትና ለማገናዘብ መብቃት፡፡ ‹ማንጠር› የዕውቀትን ግራ ቀኝ ተረድቶ የሆነውን ከሚመስለው፣ የተረጋገጠውን ከተለመደው፣ ባለማስረጃውን ከሚወራው አንጥሮ ለመለየት መቻል ነው፡፡ ከአንጉላው ነጥሮ እንደሚለይ ወለላ ቅቤ፡፡ ‹መጠንቀቅ› ማለት ክፉና ደጉን ለይቶ በዕውቀት ሂደት ውስጥ ስሕተትና ጥፋትን ላለመሥራት የሚበቁበት፣ከአላዋቂ ድፍረት ወደ ዐዋቂ ጥንቁቅነት የሚሻገሩበት ደረጃ ነው፡፡ ‹ማደላደል› የተለያዩ የዕውቀት ዘርፎችን ከየመስኩ ቀስሞ፣ አጋጭቶና አፋጭቶ፣ አነጻጽሮና አስተያይቶ፣ አፎካክሮና አወዳድሮ፣ አቀራርቦና አስማምቶ እውነትና እውነታ፣ ሐቅና መርሕ ላይ የሚደረስበት እርከን ነው፡፡ ይህንን ሁሉ ያለፈ ሊቅ በመጨረሻ ‹በያኒ፣ መበይን› ይሰኛል፡፡ እርሱ ራሱ እንደ ሕግ እንደ መጽሐፍ ይጠቀሳል፡፡ የሚለግሰው ሐሳብ፣ የሚሰነዝረው አስተያየት፣ የሚሰጠው ፍርድ፣ የሚያቀርበው ትንታኔ ፈራጅ፣ ዳኛ ይሆናል፡፡ ‹እገሌ ብሏል› ተብሎ ይጠቀሳል፡፡ እርሱ ዐዋቂ ሳይሆን ዕውቀት ሆኗል፡፡
ሀገር እንዲህ ያሉ ደንጓሪዎች ትፈልጋለች፡፡ እንደነዚህ ባሉ ዐዋቂዎች ምክር፣ ዕውቀት፣ ብያኔና ሐቲት የምትገነባ ሀገር ቢነቀንቋት አትፈርስ፣ ቢያናጓት አትሰነጠቅ፣ ቢገዘግዟት አትወድቅ፡፡ ሠሪዎቿም በልማድና በመሰለኝ፣ በመመሪያና በክድርና ከመሥራት ይልቅ በዕውቀትና በእውነት እንዲሠሩ ያስችሏቸዋል፡፡ እንዲህ ያሉ በያንያን ያሏት ሀገር እንደ አይጥ መሞከሪያ አትሆንም፡፡ እንደ ዕቃ ዕቃ ተጨዋች እያፈረሰች አትሠራም፡፡ ለዕውቀትና ለዐዋቂ ቦታ የሌላት ሀገር ጨለማ እንደ ብርድ ልብስ፣ ድኅነትም እንደ ቡልኮ ሞቋት፣ ተኝታ ለመኖር ወስናለች ማለት ነው፡፡
ሠሪና ደንጓሪ ያሏት ሀገር አንድ ይቀራታል፡፡ አነዋሪ፡፡ አቃቂር አውጭ፣ ሐያሲ፣ ተች፣ ሞጋች፣ በንሥር ዓይኑ እያየ በመንጠቆ ጣቱ የሚያወጣ፡፡ ሳይፈራና ሳያፍር፣ ሳያደላና ሳይወግን ለእውነት የሚሟገት አነዋሪ፡፡ ሠሪና ደንጓሪ ያልታያቸውን በልዩ ዓይኑ የሚያይ፣ ስል፡፡ ጠላው ከነአተለው፣ ጠጁ ከነአምቡላው፣ ስንዴው ከነ ገለባው፣ ወተቱ ከነ አሬራው እንዳይጓዝ በትኖ የሚያሳይ፡፡ ከፍ ብለው አንገቴን ዝቅ ብለው ባቴን ይቆርጡኛል ሳይል ዐመዱን ነጭ ከሰሉን ጥቁር የሚል፡፡ እንዲህ ያለውን አነዋሪ ያገኘች ሀገር ቆሻሻዋን እያጠበች፣ዝገቷን እያራገፈች ትጓዛለች፡፡ የትናንት ችግሯ ለዛሬ፣ የዛሬ ስሕተቷ ለነገ ማነቆ አይሆናትም፡፡
አንዲት ሀገር ግንባታዋ የተዋጣ እንዲሆን ከማንም በላይ ለአነዋሪዎቿ ጥብቅና መቆም አለባት፡፡ ከሁሉ የሚበልጥ ጥቅም ስላላቸው አይደለም፡፡ ከሁሉ የሚብስ መከራ ስላለባቸው እንጂ፡፡ ማንም ሰው በጠባዩ አመስጋኙን እንጂ ተቺውን አይወድም፡፡ በተለይ ደግሞ ሥልጣን፣ ጉልበትና ገንዘብ ያለው አነዋሪዎቹን በጉልበቱ ደቁሶ፣ በሥልጣኑ ደምስሶ፣ ገንዘቡንም አልሶ፤ ቢቻል ማጥፋት ባይቻል ዝም ማሰኘት ይፈልጋል፡፡ ለዚህ ነው ከሁሉም በላይ አነዋሪዎች ጥበቃ የሚገባቸው፡፡
ኢትዮጵያ በለውጥ ጎዳና ላይ እንደ ዋልያ ቀና ብላ እንድትሄድ ከፈለግን - ሠሪም፣ ደንጓሪም፣አነዋሪም ያስፈልጉናል፡፡ ከሦስቱ አንዱ ጉልቻ ከጎደለ የተጣድንበት ድስት ሁላችንንም ይዞ ይደፋል፡፡
በጣም ጥሩ እይታ ነው ሰሚዎች ብቻ ሳይሆን ፈጻሚዎች ያርገን በርታልን ወንድማችን
አሜን፣ ወንድማችን! የተጣድንበት ድስት ሁላችንንም ይዞ እንዳይደፋ እግዚአብሔር ይጠብቀን! እንደእውነቱ ከሆነ በውስጡ መልካም ወጥ ላለበት ድስት ጥንቃቄ እያደረግን አንመስልም፡፡ እስኪ ደግ ደጉን ያስመልክተን!
ውዱ ወንድማችን! በእውነት ድንቅ የሆነ መልዕክት በአስፈላጊው ሰአት አስተላልፈሃልና እጅግ በጣም እናመሰግናለን፡፡ ጉዳዩ ሁላችንንም ይመለከታል፡፡ ሁላችንም በየተሰማራንበት ዘርፍ ከልብ በመነጨ መነሳሳት ለመልካም ውጤት ብንሰራ የዚህ ታሪካዊ ለውጥ አካል እንሆናለን፣ በተለይ በመንግስት መስሪያ ቤቶች ያለውን ከ ሃላፊ እስከ ታች ሰራተኞች ድረስ የሰፈነውን ዝለት ለመቅረፍ ፈታኝ የሆነ ጥረት ያስፈልጋልና ሰሪ፣ ደንጓሪና አነዋሪ በማፍራቱ ረገድ አበረታች ጽሁፎችን በማበርከት የድርሻህን እንደምትወጣ ተስፋ አደርጋለሁ፡፡
ግሩም ሀሳብ ነዉ እግዚአብሔር ይስጥልን
ይሄ ለውጥ የተሳለጠ እንዲሆንና እንዲሁም በመሪና ተመሪ መካከል ያለው የአመለካከት ልዩነት የሰፋ እንዳይሆን (ማለትም ማመዛዘን የሚችል ትውልድ እንዲፈጠር) የንባብ ባህላችን መዳበር ስላለበት መንግስት ቢያንስ በቀበሌ እንኳን ባይቻል በወረዳ አንድ ቤተ መጻህፍት ቢከፍትና የትምህርት ጥራቱ ላይ ትኩረት ቢሰጥ፤ እነዚህ ከላይ የተጠቀሱት ሠለስቱ የለውጥ ሂደቶች ምርታማ ይሆናሉ፤ ኢትዮጵያም ወደቀድሞ ገናናነቷ ትመለሳለች ብዬ አስባለሁ።
ላለፉት 40 ዓመታት አነዋሪዎችን ስናሳድድ እና ስናጠፋቸው ኑረናል፡፡ውጤቱንም አሁን በዘመናችን እያየነው ነው፡፡ አገርን ያህል ነገር ገደል ይዟት ሲገባ በአይናችን ተመለከትን፡፡ በእውነት ሠሪም፣ ደንጓሪም፣አነዋሪም ሳይነጣጠሉ በእኩልነት ያስፈልጉናል፡፡ ጥሩ እይታ ነው ማስተዋሉን ያድለን ወንድማችን እይታህን ያስፋልን አሜን፡፡
ዲያቆን ዳንኤል መልዕክትህ ሁሌም ለችግሮች መፍትሄ የሚያሳየን አስደናቂ እይታ ነው፡፡
ዲያስፖራ ተብዬዎቹ ግን በሰለጠነ ሀገር እየኖሩ እንዴት አይሰለጥኑም? በዚ ዘመን በመነጋገር እንዴት አይግባቡም? ከአንድነት ይልቅ እንዴት መለያየትን ይመርጣሉ?
“አስተሳሰባችንና አሠራራችን፣አደረጃጀታችንም የድሮ ነው፡፡ ፍላጎታችን ግን የዛሬ፡፡” አለ ዳንኤል

በዮናታን ላይ የተላለፈው ውሳኔ የመናገር ነፃነትን የሚፃረርና “አሳፋሪ” ነው ሲል አምነስቲ ገለፀ
በእስር ላይ የሚገኘው የቀድሞው የሰማያዊው ፓርቲ የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊ አቶ ዮናታን ተስፋዬ ላይ ሽብርተኝነትን በማበረታታት በሚል በቀረበበት ክስ የተላለፈው የጥፋተኝነት ውሳኔ ሐሳብን የመግለፅ እና በፌስቡክ ፁሑፎችን የማውጣት መብት የሚፃረር “አሳፋሪ”ውሳኔ ነው ሲል ዓለም አቀፉ የሰብዓዊ መብት ተሟጋች ድርጅት አምነስቲ ገለፀ።
የአምነስቲ የአፍሪካ ቀንድ ተመራማሪ አቶ ፍሰሃ ተክሌ “ይህ የሚያሳየው መንግሥትን የሚቃወሙ ወይም ከመንግሥት የተለየ ሐሳብ የሚያራምዱ ሰዎች በኢትዮጵያ ተቀባይነት እንደሌላቸውና ሕጉንም በመጠቀም ወንጀለኛ እንደሚባሉ የሚያሳይ ነው”ብለውታል።
እንዲህ ያለ ውሳኔ አዲስ አለመሆኑን የተናገሩት ተመራማሪው “ነገር ግን ዮናታን የጥፋተኝነት ውሳኔው የተላለፈበት ፌስቡክ ላይ በሚያወጣቸው አቋሞቹ ምክንያት በመሆኑ መንግሥት በእንደዚህ ዓይነት ተቃውሞዎችና ሂሶች ያለውን አቋም የሚያሳይ ጉዳይ ነው” ብለዋል።

#EBC “በእኛ ፋንታ” ከ አርቲስት አልማዝ ሀይሌ ጋር የተደረገ አዝናኝ ቆይታ ሰኔ01/2010 – Ethiopian TV : News Music Drama Comedy
#EBC “በእኛ ፋንታ” ከ አርቲስት አልማዝ ሀይሌ ጋር የተደረገ አዝናኝ ቆይታ ሰኔ01/2010

ገጣሚ ታገል ሰይፉ ከደረጄ ሀይሌ ጋር ያደረገው አዝናኝ ቆይታ በጥበብ በፋና – Ethiopian TV : News Music Drama Comedy
ገጣሚ ታገል ሰይፉ ከደረጄ ሀይሌ ጋር ያደረገው አዝናኝ ቆይታ በጥበብ በፋና

Previous Previous post: “ቄሮ” ናይ ኢትዮጵያ ኣብ ኤርትራ ክድገም ኣለዎ

You are at:Home»Home»በሊቢያ አገር በጥቁር አፍሪካውያን ላይ እየተካሄደ ያለውን የባርያ የንግድ በመቃወም አለም አቀፋዊ ሰላማዊ ሰልፍ በጀርመን ፍራንክፈርት ከተማ

ናሽናል ጂኦግራፊ በድረ ገጹ እንዳሠፈረው፣ ከጉጉቶች ሁሉ እንደበረዶ የነጡት ነጭ ጉጉቶች በአርክቲክ፣ ዛፍ በሌለበት ተንድራ አካባቢ ብቻ ይኖራሉ፡፡ ከሴቶቹ ይልቅ ወንዶቹ እንደበረዶ የነጡ መሆናቸውን ሴቶቹ እንደበረዶ በነጣው ላባቸው ላይ ቡናማ ወይም ጥቁር ነጠብጣብ አላቸው፡፡
በአብዛኛው የሚመገቡት ትናንሽ የአይጥ ዝርያዎችን ሲሆን፣ ወፎችና ዓሳዎችም ከምግቦቻቸው ይመደባሉ፡፡ ጉጉቶች የማየት ችሎታቸው የሚደነቅ ነው፡፡ ሆኖም ለምግብነት የሚያድኗቸው እንስሳት ቅጠል ላይ ቢለጠፉ፣ ከዓይናቸው ይልቅ ጆሯቸውን በመጠቀም እንስሳቱን ይይዛሉ፡፡ አብዛኞቹ የጉጉት ዓይነቶች ቀን በመተኛት ሌሊት ላይ ምግባቸውን የሚያድኑ ቢሆንም፣ ነጩ ጉጉት በተቃራኒው ንቁ የሚሆነው ቀን ላይ ነው፡፡
ነጭ ጉጉት እስከ ሕይወት ፍጻሜው ከአንዲት ጉጉት ጋር ብቻ ተወስኖ ይኖራል፡፡ ሴቷ ጉጉት በአንድ ጊዜ ከሦስት እስከ 11 እንቁላሎች ትጥላለች፡፡ ብዙ ምግብ ባለበት ወቅት ደግሞ ቁጥሩ ከ11 ይበልጣል፡፡
ሴቷ ጉጉት እንቁላል ታቅፋ ለመፈልፈል አንድ ወር ይፈጅባታል፡፡ በዚህ ወቅት የሚመግባት ወንዱ ጓደኛዋ ነው፡፡ ጫጩቶቹ ከተፈለፈሉ በኋላ በ45 ቀናት ውስጥ መብረር የሚችሉ ቢሆንም፣ እስከ አሥር ወር ድረስ እናትና አባታቸው ክትትል ያደርጉላቸዋል፡፡

ኢራፓ ዛሬ ለአምስተኛ ጊዜ ውይይት እየተደረገበት ያለውን የፀረ ሽብር ሕግ ሙሉ በሙሉ እንዲቀር አቋሙ እንደሆነ ገልጾ ነው ከድርድሩ ራሱን ያገለለው፡፡

Previous Ethiopia – Tigray TV ዘተ ስነ ልቦና : ስለምንታይ እዩ ደቂ ኣንስትዮ ክበቕዓ ኣለዎን ዝበሃል?

በታላቁ የለንደን ማራቶን ቀነኒሳ በቀለ ፣ ሞ ፋራህ እና ኢሉድ ኬፕቾጌ ይፋጠጣሉ – ኢትዮአዲስስፖርት _ Ethioaddissport
እንግሊዝ ፕሪሚየር ሊግ
የሃገር ውስጥና የውጭ ሃገራት የስፖርት ድረገፅ
በታላቁ የለንደን ማራቶን ቀነኒሳ በቀለ ፣ ሞ ፋራህ እና ኢሉድ ኬፕቾጌ ይፋጠጣሉ
የዓለማችን የ10,000 ሜትርና የ 5000 ሜትር ባለክብረወሰኑና የማራቶን ሁለተኛ ፈጣን ሰዓት ባለቤቱ ጀግናው አትሌት ቀነኒሳ በቀለ በውድድሩ ላይ ለመሳተፍ መወሰኑን ያሳወቁት የውድድሩ አዘጋጆች የሶስቱ አትሌቶች መፋጠጥ ታላቁን ማራቶን ድምቀት እንደሚያላብሰው ተናግረዋል፡፡
ቀነኒሳ በውድድሩ መሳተፉን አስመልክቶ በሰጠው አስተያየት “ለሶስተኛ ተከታታይ ጊዜ በዚህ ውድድር መካፈል በመቻሌ ደስተኛ ነኝ፡፡ ካለፈው አመት አንድ ደረጃ ከፍ ያለ ውጤት ለማስመዝገብ እጥራለሁ ፤ ይህም ውድድሩን በአንደኝነት መጨረስ ነው”
“ከዓለማችን ታላላቅ የረጅም ርቀት ሯጮቹ ሰር ሞ ፋራህ፣ ኪፕቾጌና ሌሎች ጋር ለማደርገው ፉክክር እየተዘጋጀሁ ነው፡፡ እስከሚያዚያ ድረስም ወደምርጥ አቋሜ ለመመለስ እተጋለሁ ” ብሏል፡፡
የውድድሩ ዳይሬክተር ሁዝ ብራሸር በበኩላቸው “ይህ እጅግ አጓጊ ፍልሚያ ነው፡፡ ለምንጊዜውም የርጅም ርቀት ንጉስነት የሚደረግ ፉክክር ሲሆን ሶስቱ አትሌቶችም ለመጀመሪያ ጊዜ በማራቶን መድረክ የሚገናኙበት ይሆናል ” ሲሉ ገልፀዋል፡፡
አትሌቲክስ, የስፖርት ዜና
ከታች ባሉት አማራጮች ለሌሎች ያጋሩ/ Share It
ዘውዱ በሬሳ የኢትዮአዲስ ስፖርት ድረ-ገፅ የስፖርት ፀኃፊና ኤዲተር ነው፡፡
Next Next post: ፊፋ በመንግስት የእግርኳስ ጣልቃገብነት ላይ ምን ዓይነት አቋም አለው?
የአለም ዋንጫ – በሜሲ እና ሮናልዶ ክርክር የተፋቱት ጥንዶች
የአለም ዋንጫ -የጃፓኖቹ መልእክት “спасибо”
የአለም ዋንጫ – ለሊዮ ሜሲ ፍቅር ብሎ እራሱን አሳልፎ የሰጠው ህንዳዊ!
ኢትዮአዲስስፖርት _ Ethioaddissport በታላቁ የለንደን ማራቶን ቀነኒሳ በቀለ ፣ ሞ ፋራህ እና ኢሉድ ኬፕቾጌ ይፋጠጣሉ

የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ለማህበራዊ ችግር ለተጋለጡ 10 ሺህ ተማሪዎች የትምህርት ቁሳቁስ ድጋፍ ሊያደርግ ነው። – Ethiopian TV : News Music Drama Comedy
የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ለማህበራዊ ችግር ለተጋለጡ 10 ሺህ ተማሪዎች የትምህርት ቁሳቁስ ድጋፍ ሊያደርግ ነው።

Next ” በማህበራዊ ሚዲያ የሚገነባ ስምም የሚጠፋ ማንነትም የለኝም… ” አባ ዱላ ገመዳ

Rev-chapter-2:4 - by ዶ/ር ያሬድ አሰፋ (MS)

ከአዘጋጆቹ፤ባለፈው ጊዜ “እኚህ ሰው ማናቸው? – ፲፮” በሚል ለቀረበው ምላሽ በድረገጻችን በመላክና በፌስቡክ ላይ በመለጠፍ የተሳተፋችሁትን በሙሉ እናመሰግናለን፡፡ በተለይ በግጥም ምላሻችሁን ለሰጣችሁ በሙሉ ከፍያለ ምስጋናችንን እናቀርባለን፡፡ የቅንብሩ አዘጋጅ ወለላዬ በቁጥር አስራ ስድስት ለቀረበው ጥያቄ ምላሻቸውን በሚከተለው መልኩ በግጥም አስፍረዋል፡፡
ላሁኑ “እኚህ ሰው ማናቸው? – ፲፯” ደግሞ ወለላዬ ሃሳባቸውን ቀይረው አንባቢያንን ለማሳተፍ እንዲረዳ ከቀደምት ታሪካችን እስካሁን ያልተጠቀሱ ነገር ግን እናንተ አንባቢያን መታወቅ ይገባቸዋል የምትሉትን ከፎቶና ታሪክ ጋር እንድትጠቁሙ የሚከተለውን አቅርበዋል፡፡ ምላሻችሁን ለዝግጅት ክፍላችን በኢሜል (editor@goolgule.com) ወይም በፌስቡክ ገጻችን በኩል እንድትልኩልን ለማደፋፈር እንወዳለን፡፡ “የኋላው ከሌለ የፊቱ” የሚሄድበት አይታወቅምና ይህንን በዚህ የመሳተፍ የሁላችንም ሃላፊነት ይሁን፡፡
ተረስቶ የቀረ አንድ ብቻ አይደለም
ለሃገር የሠሩ ለወገናቸዉ የጠቀሙ የታሪክ ሰዎችን እንዲታወሱ ማድረግ የሚበረታታ ተግባር ነዉ፡፡

ጉዳያችን Gudayachn: የቤተ ክህነቱ ችግር የቤተ መንግስቱ ችግር ሳይፈታ መፍትሄ እንደማያገኝ እነሆ ከተረጋገጠ ቆየ እኮ! በስመ ዶክመንተሪ ፊልም ሐሰት ቢከመር ቅንጣት ያክል የእውነት ጠብታ አይወጣውም። (የጉዳያችን አጭር ማስታወሻ)

ኩኪሱ እንዲህ ሲል ጽፏል- የአጋጣሚ ነገር ሆኖ ሂደቱ በምስጢር የተጠበቀ ነው ...
ሬንዱዶ እንዲህ ጽፏል መልካም ከሆነ, ማፍሰስ ከሆነ ደግሞ አብዮት ያነሰ ነው ... ባክቴሪያ ወይም ሌላ ...

ጠቅላይ ሚኒስትሩ ከግብፅ ጋር የተሻለ አቅጣጫ ላይ እንደሆኑ ገለፁ
የኢትዮጵያ ፓርላማ ለመጭው ዓመት ከአንድ መቶ ሰባ ስምንት ቢሊዮን ብር በላይ በጀት መድቧል።
ጠቅላይ ሚኒስትሩ ከግብፅ ጋር የተሸለ አቅጣጫ ላይ እንደሆኑ ገለፁ
በወጪ ንግድ የተያዘው ዕቅድ ችግር እንደገጠመው በፓርላማው ተገልጿል።
በሌላ በኩል ከግብፅ ጋር ያለው ግንኙነት የተሻለ አቅጣጫ እንደያዘ ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም ደላለኝ አመልክተዋል።
የሦስትዮሽ የቴክኒክ ኮሚቴ ሥራ እንደሚጀመርም ስምምነት ላይ መደረሱ ተገልጿል።

በምክክር መድረኩ ተገኝተው ንግግር ያደረጉት የአካዳሚክ ጉዳዮች ምክትል ፕሬዝዳንት ተወካይ ዶክተር ወንድሙ ወልዴ እንደገለፁት በዩኒቨርሲቲው በሚካሄዱ የጥናትና ምርምር ስራዎች ላይ የሴት መምህራን ተሳትፎ ዝቅተኛ እንደሆነና በዘርፉ ያለውን የሴት መምህራን ተሳትፎ በ2ኛው እድገትና ትራንስፎርሜሽን ዕቅድ ዘመን 30 ከመቶ ለማድረስ ዩኒቨርሲቲው የተለያዩ መርሃ ግብሮችን አዘጋጅቶ እየሰራ እንደሆነም ጠቁመዋል፡፡ ዶክተር ወንድሙ አክለውም ይህንን ተግባር ከዳር ለማድረስና በሴት መምህራን ዘርፍ መነሳሳትን ለመፍጠር የስልጠናው ፋይዳ የጎላ ነው ብለዋል፡፡ በዩኒቨርሲቲው የሥርዓተ ፆታ ዳይሬክቶሬት ዳይሬክተር ወ/ሮ አልማዝ ባልጣ እንደገለፁት ሴት መምህራን ያሉባቸውን ተግዳሮቶች በመቅረፍ በጥናትና ምርምር ዘርፍ ተሳትፏቸውን እንዲያጎለብቱ ሊደገፉ እንደሚገባቸው ገልጸዋል፡፡ ከምክክር መድረኩ ተሳታፊዎች መካከል መምህርት ትዕግስት ባልቻ በበኩሏ በጥናትና ምርምር ዘርፍ የሚመቻቹ መልካም ዕድሎችን አሟጠን በመጠቀም ህብረተሰቡን በሚጠቅሙ ምርምሮች ላይ ልንሳተፍ ይገባል ብላለች፡፡ በአሁኑ ሰዓት በዩኒቨርሲቲው በጥናትና ምርመር ዘርፍ የሴት መምህራን ተሳትፎ ከ2 በመቶ ያልበለጠ ሲሆን የዘርፉን ተሳትፎ ወደ 10 በመቶ ከፍ ለማድረግ የተጀመረው ጥረት እመርታ እያሳየ ይገኛል፡፡ ካለፈው ዓመት ጀምሮ ከ10 የሚበልጡ የሴት መምህራን የጥናትና ምርምር ፅሁፎች ለግምገማ ቀርበው መፅደቃቸው በምክክር መድረኩ የተገለፀ ሲሆን በሁሉም መስክ ሴት ምሁራንን ያሳተፈ ለውጥ ለማምጣት መሰራት እንደምኖርበት ተሰምሮበታል፡፡

ወደ ተጨማሪ የጋቢና ቪኦኤ ዜና ውሰደኝ >>
ወደ ተጨማሪ የምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና ውሰደኝ >>
ክፍል ሁለት፡- ሕክምናው
ወደ ተጨማሪ ሳምንታዊ ዝግጅቶች ውሰደኝ >>

ሰሎሞን ክፍሌ ”Super Tuesday” በመባል የሚታወቀውን፥ እጩዎች በአምስት ክፍለ ግዛቶች ያካሄዱትን ቅድመ ምርጫ ዘመቻና ውጤት አካትቶ፥ ”ለዲሞክራሲ በተግባር” ዝግጅቱ አቀናብሮታል።
በዩናይትድ ስቴትስ ለፕሬዘዳንትነት እየተካሄደ ያለው ዘመቻ ተጋግሎ በቀጠለበት ባሁኑ ወቅት፥ የዋይት ሃውስ (White House) ቤተ መንግሥትን የሚረከበው ቀጣዩ መሪ ለአፍሪካ አህጉር ምን ይዞ ይመጣ ይሆን? ሲሉ ብዛት ያላቸው አፍሪካውያን እያሰላሰሉ ነው።
ይህንኑ አስመልክቶ፥ የአሜሪካ ድምጽ “Africa 54” ፕሮግራም ተባባሪ አዘጋጅ አስቴር ጊቱዊ ኢዋርት ያጠናቀረችው ዘገባ አለ።
ሰሎሞን ክፍሌ ”Super Tuesday” በመባል የሚታወቀውን፥ እጩዎች በአምስት ክፍለ ግዛቶች ያካሄዱትን ቅድመ ምርጫ ዘመቻና ውጤት አካትቶ፥ ”ለዲሞክራሲ በተግባር” ዝግጅቱ እንደሚከተለው አቀናብሮታል። ከድምጽ ፋይሉ ዝርዝሩን ያድምጡ።

ክልሎች በዕጩዎች ውክልና ላይ ከፍተኛ ማሻሻል አሳይተዋል ይላሉ አዲሱ የኢትዮጵያ ቅርጫት ኳስ ፕሬዚዳንት ዶክተር አሸብር ወልደጊዮርጊስ።
በእግር ኳስ የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ በሳምንቱ ማብቂያ ተካሂዷል፤ ውጤቶቹን ይዘናል።

አንድ አድርገን: አንድ ካሬ 305 ሺህ ብር በሊዝ በሚሸጥበት ወቅት ፤ አንድ ካሬ በ5 ብር የምታከራይ ቤተክርስቲያን
ከዓመት በፊት በአዲስ አበባ ከተማ በተለያዩ ክፍለ ከተሞች ውስጥ የሚገኙ ቤቶችን ከቤተክርስቲያኒቱ ከ30 ዓመት በፊት በተሰላ ሂሳብ በወር እስከ 150 ብር ተከራይተው ለሦስተኛ ወገን በወር እስከ 10ሺህ ብር ድረስ የሚያከራዩ ሰዎች ስም ዝርዝርና በኪራይ ውል በስማቸው የሚገኙ ቤቶች እና የሚገኙበት አካባቢ ፤ የተከራዩበት ወርሃዊ ሂሳብ በሚመለከት ጥቅት ግለሰቦች ቤተክርስቲያኒቱን የኪራይ መሰብሰቢያ መድረክ እንዳደረጓት እና ይህን ጉዳይ ለጠቅላይ ቤተክህነት ቢያሳውቁ መልስ እንዳላገኙ በመግለጽ ለተወካዮች ምክር ቤት ጉዳዩ ይመለከተናል ያሉ ሰዎች የአቤቱታ ደብዳቤ ያስገቡ ሲሆን ምክር ቤቱም ጉዳዩን በወቅቱ ለነበሩት የአፈጉባኤ ከፍተኛ የሕግ አማካሪ አቶ መሀመድ አህመድ ልኮ መልስ ሰጥቶበታል፡፡
ምክር ቤቱ የቀረበውን አቤቱታ እንደተመለከተው እና ይህ በቤተክርስቲያኒቱ የበላይ አካል መታየት እንዳለበት ፤ መልስ መስጠት እና ማስተካከል ያለባት ቤተክርስቲያኒቷ እንደሆነች ፤ ምክር ቤቱ ይህን ጉዳይ አጣርቶ እርምጃ መውሰድ እንደማይችልና ከተቋቋመበት አላማ ውጪ መሆኑን ገልጾ ለጠያቂዎች መልስ ሰጥቷል፡፡
አሁን አንድ ካሬ መንግስት ከ305ሺህ ብር የሊዝ ዋጋ የሚሸጥበት ሰዓት ቤተክርስቲያን ግን በካሬ ከ5ብር እስከ ስምንት ብር ድረስ ቦታዋን ለግለሰቦች አከራይታ ትገኛለች፡፡

የአሜሪካ ኤምባሲ - አዲሰ አበባ
በተጠቀሰው አካባቢ ትናንት ከቀትር በኋላ አንድ የመጓጓዣ መኪና ማንነታቸው ባልታወቀ ሰዎች በድንጋይ መደብደቡን ኤምባሲው ዛሬ ለቪኦኤ በቴክስት ገልጿል።

ኤትርትራውያን ኣብ ሱዳንን ግብፅን ዘጓንፎም ጨወያ (2ይ ክፋል)

ሀገራቸው ከዩናይትድ ስቴትስ ጋር የጋርዮሽ ንግድን ለማሳደግና የአሜሪካውያንን መዋዕለ ንዋይ መዳቢዎች ለመሳብ እንደምትፈልግ የኬንያው ፕሬዚዳንት ኡሁሩ ኬንያታ አስታውቀዋል።
የደቡብ ሱዳን የሰላም ሥምምነት
የደቡብ ሱዳን ሽምቅ ተዋጊዎች መሪ ሪክ ማቻርና ሌሎች የተቃዋሚ ፓርቲ መሪዎች፣ ለአምስት ዓመታት የዘለቀውን የርስ በርስ ጦርነት ለማብቃት የታቀደውን የሰላም ሥምምነት አንፈርምም ማለታቸው ተሰማ።
የዜምባቡዌ ፍ/ቤት የምርጫ ውጤቶች እንዲሰረዝ ተቃዋሚዎች ያስገቡትን አቤቱታ ውድቅ አደረገ
የዚምባቡዌ ሕገ መንግሥታዊ ፍርድ ቤት በቅርቡ የተካሄደውን ፕሬዚዳንታዊ ምርጫ ውጤቶች እንዲሰርዝ ተቃዋሚዎች ያስገቡትን አቤቱታ ውድቅ አደረገው።
ባለፈው ቅዳሜ ያረፉት የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የቀድሞ ዋና ፀኃፊ ሰሞኑን እየታሰቡ ናቸው።
የዚምባቡዌ ፍ/ቤት በምርጫ ውጤቶች ላይ ከተቃዋሚዎች የቀረበውን ክስ ማድመጥ ጀመረ
የዚምባቡዌ ህገ መንግሥታዊ ፍርድ ቤት ባለፈው ወር የተካሄደውን ፕሬዚዳንታዊ ምርጫ ውጤቶች በሚመለከት ከተቃዋሚዎች የቀረበውን ክስ ዛሬ ረቡዕ ማድመጥ ጀምሯል።
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የቀድሞ ዋና ፀኃፊና የኖቤል የሰላም ሽልማት ባለቤት ኮፊ አናን ከአጭር ጊዜ ሕመም በኋላ ከትናንት በስተያ፣ ቅዳሜ አርፈዋል።
የዓለምቀፍ የሕግ ምሁራን ኮሚሽን(ICJ) የኬንያ መንግሥት በሕገወጥ ግንባታዎች ላይ እየወሰደ ያለውን ዕርምጃ ተቸ።
ካርቱም ላይ የሥልጣን ክፍፍል ሥምምነት ላይ ከደረሱት የደቡብ ሱዳን ተቃዋሚ ፓርቲዎች መካከል አንዳንዶቹ በሥምምነቱ በተካተቱት በአንዳንዶቹ አንቀፆች ባንስማም የፈረምነው ለሰላም ዕድል ስንል ነው ይላሉ፡፡

ፋይል-ቀዳማይ ሚንስትር ሃይለማርያም ደሳለኝ
ኣብ ልዕሊ እዋናዊ ጉዳያት ሃገር ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ምስ መንግስቲ ዝተዘራረቡ ተቓወምቲ ግን ህላወ’ቲ ቤት ምኽሪ ከምዘይፈለጡ ገሊጾም።
ንመሓውራት ዜና እታ ሃገር መግለጺ ዝሃቡ ሚንስትር ምክልኻልን ሓላፊ’ቲ ቤት ጽሕፈት ቤት ምኽሪ ኣቶ ሲራጅ ፈጌሳ እዮም።

ጎሳዎች የአንዱ Hack-free.com ግጭት - Mobhax
ጎሳዎች የአንዱ Hack-free.com ግጭት
ዛሬ እኛ ስለ አንድ ጽሑፍ መጻፍ ጎሳዎች የአንዱ Hack-free.com ግጭት. አንተ ጎሳዎች ኡሁ መካከል ግጭት እየፈለጉ ከሆነ ትክክለኛው ቦታ ላይ ናቸው! በዚህ ጽሑፍ ማንበብ ይቀጥሉ, ጎሳዎች የአንዱ Hack-free.com ግጭት እና እርስዎ የሚፈልጉትን ነገር ያገኛሉ.
እናንተ ጎሳዎች መካከል ግጭት ውስጥ ቅርሶቻችንን ለማግኘት እየታገሉ ነው ? አይደለም ከእንግዲህ! ጎሳዎች ኡሁ መካከል ግጭት በደስታ እባክዎ. ጎሳዎች ኡሁ ይህ ግጭት ወዲያውኑ እንቁዎች ያልተገደበ መጠን ማመንጨት ይችላል. This hack is working and has been tested on iOS and Android platform. የእኛ ኡሁ መሣሪያ መስመር ላይ የተመሠረተ ኡሁ መሳሪያ ነው. ምንም ማውረድ አያስፈልግም እና 100% ቫይረስ ነፃ. ማንበብ ይቀጥሉ እና ከታች ውስጥ ጎሳዎች ኡሁ መካከል እንጋጭ አንድ አገናኝ ያገኛል. ጎሳዎች መሰረት የእርስዎን ግጭት መገንባት ይጀምሩ እና ነጻ የሆኑ ቅርሶቻችንን ጋር ጠንካራ ለማድረግ.
ከእኛ ለመጨረሻ, በዚህ ርዕስ ያጋሩ እባክዎ, ጎሳዎች የአንዱ Hack-free.com ግጭት, ይህን መሣሪያ እየሰራ ከሆነ

ማንኛውም ሰው ስሙን ሳያሳውቅ ወይም ሳይጠቀም (anonymously) አስተያየት መስጠት የሚያስችል ይህን አዲስ ድህረ-ገፅ, https://ethioathleticspage.wordpress.com, መክፈታችንን የምንገልፅልዎ በታላቅ ደስታ ነው! ሰለአትሌቲክስም ሆነ ስለማንኛውም በድህረ ገፁ ላይ የሚለቀቁ ነገሮች ማንነትዎን ሳያሳውቁ ወይም ስምዎትን ሳይጠቀሙ እንደልብዎ የተሰማዎትን አስተያየት መስጠት የሚያስችልዎ አዲስ ድህረ-ገፅ፣ እነሆ! የሩጫ ስፖርት ይወዳሉ? እንግዲያውስ ስለአትሌትክስ እየተወያየን ብርቅዬ አትሌቶቻችንን በመደገፍና በማበረታታት የሩጫን ስፖርት እናሳድግ!
አስተያየት ለመስጠት ሲፈልጉ ከታች እንደሚታየው ሳጥን የE-mail፣የnameና፣ የwebsite ስም መሙያ ሳጥን ቢያሳይዎትም የግድ መሙላት የለቦትም። ከፈለጉ የራሶትን ስም ወይም ደግሞ ደስ ያሎትን ስም/ቃል ፈጥረውለት አስተያየትዎን እንደልብዎ ማስቀመጥ ይችላሉ! ሌሎች ሰዎች ምላሽ መስጠታቸውን፣ ወይም አዳዲስ አስተያየት ሲስቀምጡ እንዲያሳውቅዎ ከፈለጉ ደግሞ “Post Comment” ከማድረግዎ በፊት የE-mail መሙያ ሳጥኗ ውስጥ E-mailዎን ያስገቡና “Notify me of new comments via email” የምትለዋን click/check (√) ያድርጉ። የእርሶ Email መረጃ/information ከእርሶው በቀር ለማንም አይታይም። Emailዎን የሚአስገቡት ከድህረ-ገፁ”Notification” እንዲደርሶት ብቻ ነው። ስለዚህ ደስ እንዳሎት ማድረግ ይችላሉ!

You are at:Home»Posts Tagged "ኳስ ሜዳ፤ እውነታን በልጅነት የተጋፈጥንበት መንደራችን (መሰረት ደሞዜ)"

በቤኒሻንጉልና አሶሳ ተፈጥሮ በነበረው ግጭት እጃቸው አለበት የተባሉ ባለስልጣናት ፍርድ ቤት ቀረቡ
You are at:Home»መንግስትና አስተዳደር»በቤኒሻንጉልና አሶሳ ተፈጥሮ በነበረው ግጭት እጃቸው አለበት የተባሉ ባለስልጣናት ፍርድ ቤት ቀረቡ
በቤኒሻንጉል ጉሙዝ ክልል አሶሳና ሸርቆሌ ወረዳዎች ከሰኔ 16 ጀምሮ ተከስቶ በነበረው የፀጥታ ችግር የተጠረጠሩ 46 የክልሉ ፀጥታ መዋቅር አባላትና ግለሰቦች በትላንትናው ዕለት በአሶሳ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት ቀረቡ።
featured በቤኒሻንጉልና አሶሳ ተፈጥሮ በነበረው ግጭት እጃቸው አለበት የተባሉ ባለስልጣናት ፍርድ ቤት ቀረቡ
Previous Articleኮሜዲያን መስከረም በቀለና አርቲስት ትዕግስት ንጋቱ በጠ/ሚ አብይ አህመድ ላይ ያቀረቡት ቀልድ – ቪዲዮ
Next Article ሰማያዊ ፓርቲ ከአርበኞች ግንቦት 7 ጋር ለመዋሀድ እየሰራ እንደሆነ ገለጸ

በ2009 በጀት ዓመት - Sendek NewsPaper
50 ሚሊዮን ዶላር የሐዋሳ ኢንዱስትሪ ፓርክ ከውጭ ገበያ ለመሰብሰብ አቅዶ የነበረው ገቢ፤
1 ነጥብ 4 ሚሊዮን ዶላር በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ መሰብሰብ የተቻለው ገቢ፤
180 ነጥብ 9 ሚሊዮን ብር ኢንዱስትሪ ፓርኮቹ ከኪራይ ለመሰብሰብ አቅደው የነበረው ገቢ፤
65 ነጥብ 8 ሚሊዮን ብር ከታቀደው እቅድ ውስጥ ከኪራይ ማግኘት የተቻለው ገቢ፤
ምንጭ፡- የፌዴራል ዋና ኦዲተር

የ2011 ዓ.ም የወንዶች ኘሪሚየር ሊግ በደማቅ ስፖርታዊ ጨዋነት ሥነ-ስርዓት በሃዋሳ ከተማ ተጀምሯል - የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን
መነሻ ገጽ ዋና የ2011 ዓ.ም የወንዶች ኘሪሚየር ሊግ በደማቅ ስፖርታዊ ጨዋነት ሥነ-ስርዓት በሃዋሳ ከተማ ተጀምሯል
የኢትዮጵያ የወንዶች ኘሪሚየር ሊግ ጥቅምት 17 ቀን 2011 ዓ.ም እንዲካሄድ በወጣው መርሃ ግብር መሠረት በክልል ከተማ መጀመሩን አስመልክቶ የመጀመሪያው ጨዋታ በሐዋሳ ከተማ በሲዳማ ቡና እና በፋሲል ከተማ እግር ኳስ ቡድን መካከል ከቀኑ በ9፡00 ሰዓት ተካሂዷል፡፡
በእለቱ የነበረው የጨዋታ ሁኔታን በተመለከተ የተመልካቹ ፣ የተወዳዳሪ አካላት እና የአመራሩ ሁኔታ ፍፁም ሰላማዊ እና ስፖርታዊ ጨዋነትን የተላበሰ ሲሆን ውድድሩ ከመጀመሩ በፊት የኢትዮጵያ ሕዝብ መዝሙር በመዘመር ጨዋታው የተጀመረ ሲሆን እስኪ ጠናቀቅ ድረስ እግር ኳስ ስፖርቱ በሚፈልገው ስፖርታዊ ስነምግባር በመካሄድ በሲዳማ ቡና 2 ለ 1 አሸናፊነት በሰላም ተጠናቋል፡፡
ከጨዋታው ፍፃሜ በኋላ የሁለቱም ክለቦች ደጋፊዎች በአንድነት በጋራ ጨፍረዋል፡፡ የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽንም ለእግር ኳስ ስፖርቱ የበከላቸውን በማድረግ ስፖርታዊ ጨዋነት በተሞላበት ሁኔታ ውድድሩ እንዲካሄድ ላደረጉ የስፖርት አፍቃሪው ቤተሰብ፣ ለሁለቱም ክለቦች ለደጋፊዎችና አመራሮች በሙሉ ምስጋናውን እያቀረበ በቀጣይም በአዲስ አበባ እና በክልል ከተሞች የሚካሄዱት ውድድሮች እንደዚሁ በስፖርታዊ ጨዋነት እንደሚካሄዱ ሙሉ እምነቱ ሲሆን መልካም የውድድር ዘመን እንዲሆን ይመኛል፡፡

Loving The Home Land Ethiopia: ከሞያሌ ወደ ሻሸመኔ ሲጓዝ የነበረ ሀገር አቋራጭ አውቶብስ ተገልብጦ 16 ሰዎች ሞቱ
ከሞያሌ ወደ ሻሸመኔ ሲጓዝ የነበረ ሀገር አቋራጭ አውቶብስ ተገልብጦ 16 ሰዎች ሞቱ
ትናንት አመሻሽ ላይ ከሞያሌ ወደ ሻሸመኔ ሲጓዝ በነበረ ሀገር አቋራጭ አውቶብስ ላይ በደረሰ የመገልበጥ አደጋ የ16 ሰዎች ህይወት ሲያልፍ በ32 ሰዎች ላይ ከባድ የአካል ጉዳት ደረሰ።
ከሟቾቹ ውስጥ ዘጠኙ ወንዶች ሲሆኑ ሰባቱ ደግሞ ሴቶች ናቸው።
ከተሳፋሪዎቹ ውስጥ የ2 አመት ህጻን ያለ ምንም ጉዳት ተርፏል።
አደጋው የደረሰው በጌዲዮ ዞን በይርጋ ጨፌ ወረዳ ቆንጋ ቀበሌ ሲሆን ፥ ከፍተኛ ቁልቁለት ባለበት መንገድ ላይ በፍጥነት ማሽከርከር የአደጋው መንስኤ ነው የይርጋ ጨፌ ወረዳ የትራፊኮች አስተባባሪ ምክትል ሳጅን እድገት አምባዬ እንዳሉት።
ከዚህ በፊትም በዚህ ቦታ ላይ የተለያዩ የትራፊክ አደጋዎች ይደርሱ እንደነበርም አስተባባሪው ገልጸዋል።

በዚህ አምድ: « የአዲስ አበባ ጤና ቢሮ የፀረ ኪራይ ሰብሳቢነት ትግል ውሃ ቅዳ ውሃ መልስ ማረሚያ ቤቶችን የመዝጋት ምኞትና ተግባሩ »

እንግሊዝ ፕሪሚየር ሊግ
የሃገር ውስጥና የውጭ ሃገራት የስፖርት ድረገፅ
Posted 23 Jan 2017 by ዕዮብ የስፖርት ዜና
የ22 አመቱ ተጨዋች በኤቨርተን ብዙ የመጫወት እድል የተነፈገው ሲሆን ቡድኑን ወክሎ የተሰለፈው ለ 13 ጊዜ ብቻ ነው።
ስፔናዊው ተጨዋች በ 2013/2014 የውድድር ዘመን ከባርሴሎና በውሰት ወደ ኤቨርተን ካቀና በኋላ በ 2015 በ 4.3 ሚ ፓውንድ ዝውውሩ ቋሚ ሆኗል።
ኤሲ ሚላን አርብ የተጨዋቹን ዝውውር በትዊተር አካውንቱ ላይ ይፋ ቢያደርግም ከጥቂት ደቂቃዎች በኋላ አጥፍቶታል።
አሁን ግን ኤቨርተኖች በይፋ ተጨዋቹ ወደ ጣሊያን ማቅናቱን አረጋግጠዋል።
ከታች ባሉት አማራጮች ለሌሎች ያጋሩ/ Share It
ሞሀመድ ሳላህ የ2017/18 የፕሮፌሽናል እግር ኳስ ተጨዋቾች ማህበር የአመቱ ምርጥ ተጨዋች በመሆን ተሸለመ።

የአርበኞች ግንቦት 7 ተልዕኮ
ህወሃት ለአገርና ለህዝብ ጥቅም ብሎ መታደስ የሚችል ድርጅት አይደለም። ትግሉ ተጠናክሮ መቀጠል ይኖርበታል። የአርበኞች ግንቦት 7 ርዕስ አንቀጽ
ህዝባዊ ወያኔ ሃሪነት ትግራይ የመንግሥት በትረ ሥልጣን ከተቆጣጠረበት 1983 ጀምሮ ጠባብ አላማውን ለማሳካት ሲል በርካታ ወንጀሎችንና ክህደቶችን በአገርና በወገን ላይ ሲፈጽም የኖረ ድርጅት ነው።
ለዲሞክራሲ የሚናካሂደው ትግል በምንም አይነት ጥገናዊ ለውጥ አይደናቀፍም!
የአርበኞች ግንቦት 7 ርዕስ አንቀጽ የኢትዮጵያ ህዝብ አብዮታዊ ዴሞክራሲያዊ ግንባር (ኢህአዴግ) ከታህሳስ 3 ቀን 2010 ጀምሮ እስከ ታህሳስ 21 ቀን ሲያካሂድ በሰነበተው የሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ስብሰባ በራሱ በድርጅቱ ውስጥ ተፈጥሮአል ባላቸው ችግሮች እና የአገራችንን ግዜያዊ ሁኔታና የወደፊት አቅጣጫ አስመልክቶ ግምገማ በማድረግ ባለ 8 ነጥብ ውሳኔዎችን አሳልፎ እንደተጠናቀቀ ባለፈው ሳምንት መጨረሻ ላይ ባወጣው መግለጫ ይፋ አድርጓል […]
አገራችንን ከተደቀነባት አደጋ መታደግ የሚቻለው የሥርዓት ለውጥ በማምጣት ብቻ ነው። የአርበኞች ግንቦት 7 ርዕስ አንቀጽ
የወያኔ አገዛዝ ካጠመደልን የእርስ በእርስ እልቂት ህዝባችንንና አገራችንን እንታደግ። የአርበኞች ግንቦት7 ርዕስ አንቀፅ
ህዝባችን ለፍትህ እያካሄደ ያለውን ትግል አቅጣጫ ለማስለወጥ ህወሃት የሚሸርበውን ሴራ ማምከን ጊዜ ሊሰጠው የማይገባው ተግባር ነው።
በመንደርና በዘር የተሰባሰቡ የትግራይ ልጆች ህዝባዊ ወያኔ ሃርነት ትግራይ ወይም የትግራይ ነጻ አውጪ ግንባር በሚል ሥም ተደራጅተው በነፍጥ የአገራችንን በትረ ሥልጣን ከተቆጣጠሩ ወዲህ ላለፉት 27 አመታት
ሕወሃት/ኢሕአዴግ መሰረቱ ተናግቶ እየተንገዳገደ ነው። መውደቁ እንዴትና መቼ የሚለው ጥያቄ ሊያነጋግር ይችላል። ግን መዉደቁ አይቀሬ ነው። ከብዙ ምልክቶቹ አንደኛውና ዋነኛው በአሁን ሰዓት በቄሮዎቹ የገጠመው የከረረና የመረረ ተቃውሞ ነው። ሆኖም ግን ይህንን በእጅጉ አንገብጋቢ የሆነውንና ተገቢ ምላሽ የሚያስፈልገውን ሕዝባዊ ጥያቄ እንደተለመደው ችላ ብሎ ማለፍ ሕወሃትንም ሆነ አገራችንን ከፍተኛ ዋጋ እንደሚያስከፍል ሊታወቅ ይገባል። የነጻነትና የእኩልነት ብርሀን በምድረ […]
(የአርበኞች ማስታወሻ)
ውድ አንባቢዎቻችን በዛሬው የአርበኞች ማስታወሻ መሰናዷችን አንድ አርበኛ ታጋይን እንዘክራለን። ይህ አርበኛ ታጋይ ከወጣትነት ዕድሜው ጀምሮ በኢትዮጲያ የ70ዎቹ ፖለቲካ ውስጥ በንቃት ሲሳተፍ የነበረና በጎልምስና ጊዜውም ቢሆን በሃሳብ፣ በገንዘብና በጉልበት ከወያኔ ጋር የሚደረገውን የነጻነት ትግል ሲያግዝ የነበረ ነው። በተለይም ደግሞ ይህን አርበኛ ልዩ የሚያደርገው በርካታ ኢትዮጲያዊያን እንደ ምድረ ገነት በሚያዩዋት ሃገረ አሜሪካ ሲያትል በተባለ ከተማ ይኖር […]
እንኳን ለእሬቻ በአል አደረሳችሁ
አየር ሃይል ለአንዲት አገር መከላከያ የሚያበረክተው አስተዋጽኦ እጅግ የላቀ ነው። በዚህም አገራችን ኢትዮጵያ በአፍሪካ ደረጃ የራሷን የአቪየሽን ተቋም በመመስረት ግንባር ቀደምት ነች።ወይንም ነበረች ሳይሻል አይቀርም።ያኔ የአፍሪካ አገራት በቅኝ ግዛት ቀንበር ስር ወድቀው በሚማቅቁበት ዘመን ኢትዮጵያ የራሷ ጠንካራ የአየር ሃይል ተቋም ነበራት።በኢትዮጵያ የአቪየሽን ታሪክ የሚጀምረው በ1921 ዓ/ም እንደጀመረ ታሪክ ይነግረናል።የኢትዮጲያን አየር ሃይል በዘመናዊ መልኩ ማደራጀት የተጀመረው […]
“ኢትዮጵያ ሀገሬ” – 21 የአርበኝነት ሙዚቃዎች በቅርብ ቀን ( ለተጨማሪ መርጃ )

አማርኛ /amarɨɲɲa/
s ሰ ሱ ሲ ሳ ሴ ስ ሶ
n ነ ኑ ኒ ና ኔ ን ኖ

ከምዕራብ ዕዝ ልዩ ልዩ ክፍሎች ለተውጣጡ ሴት የሠራዊት አባላት በዕዙ ማሠልጠኛ የአቅም ግንባታ ሥልጠና ተሰጣቸው።
ለሴት አባላቱ በተሰጠው የአቅም ግንባታ ሥልጠና ማጠቃለያ ላይ የምዕራብ ዕዝ ዋና አዛዥ የነበሩትና በአሁኑ ሰዓትም የማዕከላዊ ዕዝ ዋና አዛዥ ሜጀር ጄነራል ፍሰሃ ኪዳኑ ባስተላለፉት የቪዲዮ መልዕክት ላይ፤ ሴት የሠራዊት አባላት በመልካም ሥነ- ምግባር ታንፀው በታላቅ ሙያዊ ፍቅር የመሪነት ሚናችውን ሊወጡ እንደሚገባ ገልፀዋል።
ዜና በሰለሞን ሁነኛው (መ/አለቃ) Jul 23, 2018 የመረጃ ምንጭ&colon; ምዕራብ ዕዝ ሪፖርተር 147 ጊዜ ተነበዋል

የኢትዮጵያ ምርጥ ዘር ድርጅት ስጋት
የኢትዮጵያ ምርጥ ዘር ድርጅት የምርጥ ዘር ስርጭት ችግር እንዳጋጠመው አስታወቀ ። ድርጅቱ እንደሚለው በተለይ በቂ የተዳቀለ በቆሎ ዘር የተዘጋጀ ቢሆንም አርሶ አደሩ የሚጠበቀውን ያህል አልተጠቀመበትም ።

ውጭ ጉዳይ ሚኒስትር አላን ዡፔ ለዚሁ ዓላማ በሶሪያው ፕሬዚደንት በባሸር-አል-አሣድ ላይ የሚደረገው ዓለምአቀፍ ግፊት ይበልጥ መጠናከር እንዳለበት በዛሬው ዕለት አስገንዝበዋል። የአውሮፓ ሕብረት መፍቀረ-ዴሞክራሲውን እንቅስቃሴ ለማፈን ዓመጽን መጠቀም በቀጠለችው በሶሪያ ላይ ማዕቀቡን ለማስፋፋት ትናንት መስማማቱ አይዘነጋም። አዲሱ ማዕቀብ ከሶሪያ ነዳጅ ዘይት ማስገባትን፤ እንዲሁም ከሶሥት የሶሪያ ኩባንያዎችና አራት የንግድ ግለሰቦች ጋር አብሮ መስራትን በአውሮፓ ደረጃ የሚያግድ ነው። ማዕቀቡ ከፊታችን ሕዳር ወር የመጀመሪያ ሣምንት ጀምሮ እንደሚጸና ይጠበቃል። ሶሪያ ውስጥ በቀጠለው መንግሥታዊ ዓመጽ በትናንትናው እለትም በአገር-አቀፍ ደረጃ ቢያንስ 17 ተቃዋሚዎች ተገድለዋል።

ኒው ዮርክ — በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን የኒውዮርክ ሃገረ ስብከት
ቅድስት ሥላሴ፣ ብራንክስ
ደብረ ጽዮን ቅድስት ማርያም፣ ራቸስተር

1. ኢህአፓ እና ስፖርት(ታሪክ)

የካናዳ የውጭ ምንዛሬ
ትክክለኛ የካናዳ የገንዘብ ምንዛሪ ደላላ መምረጥ
ለእረፍት በፊት የካናዳ የምንዛሬ እየፈለጉ ነው ይሁን አይሁን, የውጭ አገሮች የንግድ የሚያደርግ የንግድ ናቸው, ወደ ሌላ አገር ውስጥ ቤተሰብ ገንዘብ እየላኩ ነው, ወይም የገንዘብ ምንዛሪ የኢንቨስትመንት እድሎች የምትፈልጉት, እርስዎ በተቻለ መጠን ምርጥ የምንዛሬ ተመን ማግኘት አለብዎት. ለምንድን ነው ርቆ ገንዘብ መወርወር እና ለእርስዎ የላቸውም ጊዜ ቤዛ ያነሰ ገንዘብ ማግኘት.
አብዛኞቹ ሰዎች ምንዛሬ ተመን ግብይቶች ያላቸውን ባንክ መሄድ ቢሆንም, እውነትን የተሻሉ አማራጮች የካናዳ የምንዛሬ ወጣ በዚያም እንዳሉ ነው. አብዛኞቹ በዚያ ምንዛሬ ተመኖችን የተወሰነ አይደለም አይገነዘቡም, ይልቁንም እነርሱ ተለዋዋጭ ናቸው እና የእርስዎን ገንዘብ መለዋወጥ መወሰን ቦታ ላይ የተመሠረተ የተለየ ሊሆን ይችላል. እርስዎ ገንዘብዎን ምርጥ መመለሻ ማግኘት ይችላሉ, ስለዚህ አማራጮችን አስፈላጊ ነው; ለዚህ ነው.
ከዚህ ይልቅ በራስህ ላይ ወጥቶ በመሄድ እና ምርምር መጠን ይልቅ, ምርጥ መንገዶች አንዱ ምርጥ ተመኖች የካናዳ ምንዛሬ ደላላ ለመጠቀም ናቸው ያገኛል. እነዚህ ደላሎች ምንዛሬ ልዩ እና ምርጥ የ ገንዘብ ዋጋ እና forex የንግድ ኢንቨስትመንት ለማግኘት ይረዳናል. ቢሆንም, የመጀመሪያው የሻጭ ሂድ በፊት ማግኘት, የገንዘብ ልውውጥ ደላላ በመምረጥ በፊት ማሰብ ያለባቸው አንዳንድ ነገሮች አሉ.
ትክክለኛ የካናዳ ምንዛሬ ደላላ መምረጥ ጠቃሚ ምክሮች
ትክክለኛ የሻጭ መምረጥ አስፈላጊ ነው. ለእናንተ የተሻለ ዋጋ ማግኘት ይፈልጋሉ የእርስዎን, እንዲሁም እናንተ ደግሞ ጤናማ የፋይናንስ ምክር ማግኘት ይፈልጋሉ. እዚህ እና የፋይናንስ ፍላጎቶች ተስማሚ የሆነ ደላላ ማግኘት አንዳንድ ጠቃሚ ምክሮች ናቸው:
* የሥራ ልምድ: አንድ ተሞክሮ ያለው የሻጭ የማገጃ ዙሪያ ነው. እነዚህ አዝማሚያዎችን ማንበብ ይችላሉ እና የምንዛሬ ጋር በተያያዘ ልምድ እና ክህሎት ዓመት ላይ የተመሠረተ ነው በእርስዎ ምክር ማቅረብ ይችላሉ.
* ስም: ጥሩ ስም ያለው አንድ ደላላ ጋር መስራት አስፈላጊ ነው. ግምገማዎችን ያንብቡ እና የቀድሞ ደንበኞች ምን እንደሚሉ ለማወቅ. የሚፈልጉትን የመጨረሻ ነገር ገንዘብህን ጋር ጥላ ደላላ መታመን ነው.
* Specialization: ከዚህ ይልቅ የገንዘብ ምርቶች እና አገልግሎቶች ሰፊ ክልል የሚያቀርብ የፋይናንስ ባለሙያ በመሄድ ይልቅ, አንድ ምንዛሬ ደላላ ገንዘብ ልውውጥ ላይ ብቻ የሚያተኩረው. ስለዚህ, እነርሱ የተሻለ አማራጭ ነው እና መለዋወጥ ምንዛሪ ጋር በተያያዘ የተሻለ ማስተዋል አላቸው.
* ተመኖች: ሳይጠረጠር, እርስዎ በተቻለ መጠን ምርጥ የምንዛሬ ተመኖች ጋር ለማቅረብ ይችላሉ አንድ ደላላ ጋር መስራት ይፈልጋሉ, እናንተ ብዙ ገንዘብ ድምር ጋር ባለን ግንኙነት በተለይ ደግሞ. ያላቸውን ተመኖች በተመለከተ ለመጠየቅ እና ሌሎች ደላሎች ጋር አወዳድር.
እነዚህን ጠቃሚ ምክሮችን መከተል የ ሁኔታ ተስማሚ የሆነ አንድ ደላላ ለማግኘት ይረዳናል. አንተም ገንዘብህን ጋር የሚታመኑ ሰዎች ጋር በጣም ጠንቃቃ መሆን ፈጽሞ አይችልም. አንድ ተሞክሮ ምንዛሬ ደላላ ማግኘት ትክክለኛውን ውሳኔ ለማድረግ የሚያግዙ እና የእርስዎን ገንዘብ ለማግኘት በጣም እሴት ለማግኘት ይረዳናል.

በኢ/ኦ/ተ/ቤ/ክ ሰ/ት/ቤቶች ማ/መምሪያ - ማኅበረ ቅዱሳን አውሮፓ ማዕከል _ የኢ/ኦ/ተ/ቤ/ ክርስቲያን መዝሙራት ከየት ወዴት በሚል ለሦስተኛ ጊዜ የተዘጋጀ የግንዛቤ ማስጨበጫ መርሐግብር በእንግሊዝ ለንደን ከተማ ተካሄደ።
ቅዱሳን በኢትዮጵያ
You are here: Home / ዜና / ዜና / የኢ/ኦ/ተ/ቤ/ ክርስቲያን መዝሙራት ከየት ወዴት በሚል ለሦስተኛ ጊዜ የተዘጋጀ የግንዛቤ ማስጨበጫ መርሐግብር በእንግሊ...
የኢ/ኦ/ተ/ቤ/ ክርስቲያን መዝሙራት ከየት ወዴት በሚል ለሦስተኛ ጊዜ የተዘጋጀ የግንዛቤ ማስጨበጫ መርሐግብር በእንግሊዝ ለንደን ከተማ ተካሄደ።
በኢ/ኦ/ተ/ቤ/ ክርስቲያን ስም የሚወጡ መዝሙራት ቁጥር እየተበራከቱ ቢሄዱም በተለይ በቅርብ ጊዜ የወጡ አንዳንድ መዝሙራት ግን ከያሬዳዊ ዜማ ይልቅ ለዓለማዊ ዘፈን ያደሉ መሆናቸዉን ተከትሎ ማኅበረ ቅዱሳን ባካሄደዉ ጥናት እየታዩ ያሉትን ችግሮችና የመፍትሔ ሐሳቦችን በመረጃ በማስደገፍ አቅርቦ ነበር። የዚህ ጥናት ዉጤት በተለያዩ የሀገር ዉስጥና የዉጭ ሀገራት ጉባኤያት ላይ የቀረቡ ሲሆን በማኅበረ ቅዱሳን የዩኬ (እንግሊዝ) ንዑስ ማእከል ከሚመለከታቸዉ የቤተ ክርስቲያን አካላት ጋር በመተባበር በ2008 ዓ.ም በበርሚንግሃም እና በኖቲንግሃም ከተሞች በእያንዳንዳቸዉ የተሳካ መርሐ ግብር ተካሂዶ ነበር። ንዑስ ማእከሉ በ2009 ዓ.ም በያዘዉ ዕቅድ መሠረት በለንደን ከተማ በሚገኙ ሦስት አጥቢያ አብያተ ክርስቲያናት ከመንፈሳዊ ሰበካ ጉባኤያት ጋር በመተባበር በእያንዳንዳቸዉ ለግማሽ ቀን የቆየ መርሐግብር ተካሂዷል። በዚህም መሠረት መጋቢት 17 ቀን 2009 ዓ.ም በለንደን ደ/ገነት ቅድሥት ሥላሴ ቤተ ክርስቲያን፤ ሚያዝያ 22 ቀን 2009 ዓ.ም በለንደን ደ/ብሥራት ቅዱስ ገብርኤል ቤተ ክርስቲያን፤ ግንቦት 20 ቀን 2009 ዓ.ም በርዕሰ አድባራት ለንደን ደ/ጽዮን ቅድስት ማርያም ቤተ ክርስቲያን በእያንዳንዳቸዉ በፕሮጀክተር፣ በድምጽና በምስል የታገዘ ገለጻ ተሰጥቷል።
መርሐ ግብሩ በሦስት ክፍሎች ተከፋፍሎ የተሰጠ ሲሆን የመርሐግብሩ አንዱ አካል በሆነዉ የጥያቄና መልስ መርሐ ግብር በርካታ ጥያቄዎች ተነስተዉ ሰፊ ዉይይት ተደርገዉባቸዋል። በመርሐግብሩ ከተዳሰሱት አበይት ነጥቦች መካከል የአማርኛ መዝሙራትና የቅዱስ ያሬድ ዜማ ሥጋቶች፤ በኢ/ኦ/ተ/ቤ/ ክርስቲያን ስም የተዘመሩ መዝሙራት እና የዓለማዊ ዘፈን ወይም የፕሮቴስታንት መዝሙራት ተመሳሳይነት፣ የመፍትሔ ሐሳቦች (ምን እናድርግ) ወዘተ ይገኙበታል። መርሐ ግብሩን የተከታተሉ አንዳንድ ተሳታፊዎች ከሰጡት አስተያየት መካከል መርሐግብሩ ከጠበቁት በላይ ግንዛቤ እንዳስጨበጣቸዉና በመዝሙራት ዙሪያ ባዩት እና በሰሙት ጉዳይ ቁጭት እንዳደረባቸዉ፤ ተመሳሳይ መርሐ ግብራት ወደፊትም ቢቀጥሉ፣ የሚመለከታቸዉ የቤተ ክርስቲያኒቱ አካላት ለጉዳዩ ከፍተኛ ትኩረት ቢሰጡ ለሁሉም አካላት መልካም እንደሆነ አሳስበዋል። ዲ/ን መኮንን ግርማ፣ መጋቤ ሠናይ ሳምሶን ሰይፈ፣ ኤፍሬም ደምሴ እና ኃይሉ አብርሃም በሦስቱም አጥቢያ አብያተ ክርስቲያናት በመገኘት መርሐግብሩን በተሳካ ሁኔታ አቅርበዋል።
በነዚህ የግንዛቤ ማስጨበጫ መርሐግብራት ላይ ካህናት አባቶች፣ ዲያቆናት፣ የሰ/ት/ቤት አባላትና በርካታ ምዕመናን የተገኙ ሲሆን የዩኬ ንዑስ ማእከል ጽ/ቤት መርሐ ግብሩ በተሳካ ሁኔታ እንዲካሄድ ከፍተኛ አስተዋጸኦ ላደረጉት የየአጥቢያ አብያተ ክርስቲያናት አስተዳዳሪዎች እና የሰበካ መንፈሳዊ ጉባኤያት እንዲሁም የሰ/ት/ ቤቶች ከፍ ያለ ምስጋና በእግዚአብሔር ስም አቅርቧል።
በጀርመን የሰንበት ትምህርት ቤቶች አንድነት ተመሰረተ።
በአውሮፓ የሕፃናት እና ታዳጊዎች ሥርዓተ ትምህርት ተመረቀ
“ወይንሳዕ መስቀለ ሞቱ ወይትልወኒ – የሞቱን መስቀል ተሸክሞ ይከተለኝ”
በኮፐንሀገን የደብረ ምሕረት ቅዱስ አማኑኤል ቤተ ክርስቲያን ዐቢይ የአዲስ ዓመት መንፈሳዊ ጉባኤ አካሄደ።
ሀገረ ስብከቱ ፬ኛ ዓመታዊ ጠቅላላ ጉባኤውን አካሄደ።
በእንግሊዝ ሀገር የመጀመሪያው ሐዊረ-ሕይወት ተካሄደ
በማኅበረ ቅዱሳን የአውሮፓ ማዕከል 17ኛውን ጠቅላላ ጉባኤውን አካሄደ።
የመጀመሪያው ዓለም አቀፍ የኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን ጥናት ጉባኤ
ኢሜይል አድራሻ ፡
የቤተ ክርስቲያንን አገልግሎት ይደግፉ
ገዳማትና አብነት ት/ቤቶች

የኪዳነምህረት ጽዋ ማህበር (St. Mary Association)
የሚካኤል ጽዋ ማህበር (St. Michael Association)
ታሪካዊ አመጣጥ(አጀማመር)
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር በ1986 ዓ.ም ወይም በፈረንጆች ዘመን አቆጣጠር በ1994 ዓ.ም በጥቂት ሰዎች መልካም ጥረት በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዎህዶ ቤተክርስቲያን ስም መሰባሰብ ተጀመረ። ይህም ጅምር በቀድሞው አባ ፍቅረማርያም አሁን ብጹዕ አቡነ ዳንኤልና በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን ተከታዮች የላሰለሰ ጥረትና እገዛ በሁለቱ መንትዮች ከተማ ሚኒያፖሊስና ሴንት ፖል እንዲሁም በአካባቢው ነዋሪዎች የበለጠ እየተጠናከረ መጣ። ለዚህ ጅምር ስኬታማነት ምክንያት የሆኑ በርካታ ኢትዮጵያውያን ባደረጉት የገንዘብ፤ የዕውቀትና የጉልበት አስተዋጽኦ ዛሬ ቤተክርስቲያናችን ወደ ደረሰችበት የእድገት ደረጃ መድረስ ተችሏል።
ሁሉ ለእናንተ ሰጥቼአለሁ።” (ኢያሱ 1–5) ተብሎ በተጻፈው ቃል መሰረት እዳ አልባ በሆነ ቤተክርስቲያን ውስጥ ሥርአተ አምልኮታችንን እንድናደርግ አብቅቶናል። የአገራችን የኢትዮጵያ ሰንደቅ አላማ በሚውለበለብበትና የኛ በምንለው ቤተክርስቲያን አኩሪ ታሪክ ሠርተው በአካለ ሥጋ ያለፉ፤ በሥራና በትምህርት እንዲሁም በተለያየ ምክንያት በስደት ምድር በጽናት የቆዩበትን ቤተክርስቲያን ለቀው የሄዱ ሁሉ ለምሥረታው ባለውለታዎች ናቸው።
ቤተክርስቲያናችን “ደብረ ሰላም መድኃኔአለም የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን” በመባል ይታወቃል። ይህም ማለት የሰላም ቦታና የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተክርስቲያን የእምነት መገለጫ ማለት ነው።
የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያንን ሃይማኖት፤ ትምህርት፤ ዶግማ፤ ዶክትሪን፤ ሥርአት፤ ትውፊት፤ ቋንቋና ሌሎችንም ኦርቶዶክሳዊና መንፈሳዊ የሆኑ ሥርአቶችን ማስጠበቅ
የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያንን ሃይማኖት፤ ትማህርት፤ ዶግማ፤ ዶክትሪን፤ ሥርዓት፤ ትውፊት፤ ቋንቋና ሌሎችንም ኦርቶዶክሳዊና መንፈሳዊ የሆኑ ሣርዓቶችን ለተተኪው ትውልድ በጽሁፍ፤ በመቅረጸ ድምጽ (ቴፕሪኮርደር）፤ በመቅረጸ ሥዕል（ቪዲዮ ካሜራ)፤ በጥብጣብ (ቴፕ) ፤ በኅዋ አዋታር (ኢንተርኔት) እና በመሳሰሉት የትምህርት ማስተላለፊያ መንገዶች ተጠቅሞ ማስተማርና ማሳወቅ
የአቡነ ጴጥሮስ ዝክር - April 30
የመድኃኔዓለም ፅዋ ማኅበር - May 7, 2017
Easter Live Broadcasting/የትንሣኤ አገልግሎት ቀጥታ ስርጭት

የወልዋሎ አዲግራት የእግር ኳስ ቡድን ወንጀል የስርአቱ የፖለቲካ ፖሊሲና ማናለብኝነት የወለደው ችግር ነው ።
የማህበራዊ ሚዲያ ማዝወተር የማስታዎስ ችሎታን ይቀንሳል- ጥናት
ቦርጭን ለማጥፋት የሚጠቅሙ ምክሮች
የቦርጭን ችግር ቦርጫሞች ይረዱታል፡፡
ቦርጫም መሆን ማለት ትልቅ ቋጥኝ ተሸክሞ መዋል ማደር ነው፡፡
እንቅስቃሴን ከመገደብ አልፎ አያሌ የጤና ችግሮችን ያስከትላል… ለምሳሌ እንደ ልብ ሕመም፣ የስኳር ሕመም፣ የደም ግፊት መጨመር እና ከፍተኛ የኮሌስትሮል ክምችትን ይፈጥራል፡፡
እባክዎ… ቦርጫም ባይሆኑ ሼር ያድርጉት፤ ለቦርጫም ወዳጆችዎ ይደርሳቸዋል፡፡
በአብዛኛው ስብ የሚከማችበት ቦታ ሆድ አካባቢ ሲሆን ይህም በአማርኛው ቦርጭ ብለን የምንጠራው ነው፡፡ ቦርጭን ሊያመጡ የሚችሉ ሁኔታዎች የሚከተሉት ናቸው፡፡
✔ በተፈጥሮ የሚመጣ
► ቦርጭን ለማጥፋት መፍትሄው
✔ ጥናቶች እንደሚያሳዩት ከሆነ አንድ ብርጭቆ ሎሚ ያለው ውኃን ጠዋት መጠጣት
✔ አረንጓዴ ሻይ መጠጣት፡- በውስጡ በያዘው ንጥረ ነገር ምክንያት አላስፈላጊ ስብን የማስወገድ አቅም እንዳለው ጥናቶች ያሳያሉ፡፡
✔ ስብ የማቃጠል ችሎታ ያላቸው ምግቦችን መመገብ፡- እነዚህም እንደ ብሮክሊ፤ካሮት፤ጎመን ያሉ አትክልቶቸ፤ እንዲሁም እንደ ፖም፤ ሃብሃብ፤ ፓፓዬ ያሉ ፍራፍሬዎችን ማዘውተር
✔ በቀን ውስጥ የምንጠጣውን የውኃ መጠን መጨመር
✔ ቁርስን በሚገባ መመገብ፡- ይህን ማድረግ የረሃብ ስሜት እንዳይሰማንና ማስታገሻ የሚሆኑ ተጨማሪ ስኳር እና ቅባት የበዛባቸውን ምግቦች እንዳንመገብ ያደርጋል፡፡
✔ የአካል ብቀት እንቅስቃሴ ማድረግ፤ ዋና መዋኘትን ማዘውተር በቀን ለ30 ደቂቃ ያህል የእግር መንገድ መሄድ
✔ ጭንቀት ማስወገድ
✔ ለስላሳ መጠጦችን አለማዘውተር ናቸው፡፡
ምንጭ – ዶ/ር ሆነሊያት እና ዶ/ር አለ
AMHARIC/አማርኛቦርጭን ለማጥፋት የሚጠቅሙ ምክሮች
በፌስቡክ ገፃችን ይከታተሉን
ወደ ቢሮዬ ሲገባ በደስታ ስሜት ሞቅ አድርጌ ልጨብጠውና ላቅፈው እንደምችል ገብቶታል። እናም እኔ ወደሱ ስሮጥ እሱ አፈገፈገ; እጆቹንም ወደኋላ ወስዶ በጀርባው ሸሸጋቸው። ግራ መጋባቴን ሲያይ ፈገግ ብሎ "እጄኮ መጨበጥ ስለማይችል ነው; ጣቶቼን ሳይቀር አድቅቀዋቸዋል" አለኝ። "እሽ አልጨብጥህም" ብዬ አቅፌ ልስመው ስል "እሱንም አልችልም; ትከሻዬንምኮ ገንጥለውታል" አለኝ።
ብስራት አቢ አብሮ አደግ ጓደኛዬ ነው። ከሰፈር ልጅነቱ ባለፈ አንድ ክላስም ተምረናል። ይህም ይበልጥ ለመቀራረባችን አስተዋፅኦ አድርጓል ብዬ አስባለሁ። እኔ ወደ ፖለቲካ ከገባሁ በኋላ ...
ስለ ብጉር – ብጉር ምንድነው? እንዴትስ ማጥፋት ይቻላል?
መድሀኒቱን የተለማመደ ቲቢ (MDR TB) ምንድን ነው?

Ethiopia: ፕሬዚደንት ኢሳያስ አፈወርቂ ያደረጉት ታሪካዊው የአማርኛ ንግግር !!
Ethiopia: ተወዳጁ ሀጫሉ ሁንዴሳ በድጋሚ ቀውጢ አደረገው!!
Ethiopia: ፊዮሪና - ቴዲ አፍሮ _ ከ5 አመታት በኋላ ለመጀመሪያ ጊዜ በአዲስ አበባ ህዝቡን አሳበደው!!
Ethiopia: ለፕሬዝደንት ኢሳያስ እየተደረገ ያለው ደማቅ ሽኝት በቦሌ ኤርፖርት
Ethiopia ቴዲ አፍሮ ዶ/ር አብይን እና ኢሳያስን በዘፈኑ አስለቀሳቸው Teddy Afro
Ethiopia: በአ/ቶ ሀ/ማሪያም ደሳለኝ የሚመራው የኢትዮጵያ አየር መንገድ ልዑክ ወደ አስመራ ዛሬ ሊበር ነው
Ethiopia: የአርቲስት አሊ ቢራ ዘፈን ለአብይ እና ለኢሳያስ “ምንድነው የለያየን?”
Ethiopia: የኢትዮጵያ ሰንደቀ አላማ መሀል ላይ ያለዉ አርማ እንዲቀየር ሰማያዊ ፓርቲ ጥሪ አቀረበ
Ethiopia: ቴዲ አፍሮ በተነሱበት ተቃውሞዎች ላይ ምላሽ ሰጠ
Ethiopia: ዶ/ር አብይ ስለ ኢሳያስ ጉብኝት እና ለጥፋት ሃይሎች በድጋሚ የሰጡት ማስጠንቀቂያ!!
Ethiopia: የሁለቱ ክልል ፕሬዘዳንቶቹ አቶ ለማ መገርሳ እና አብዲ ኢሌ ለዶ/ር አብይ ጥሪ ምላሽ ሰጡ
Senselet Drama S03 E52 ሰንሰለት ምዕራፍ 3 ክፍል 52- Part 1
Ethiopia: ፕሬዝደንት ኢሳያስ አፈወርቂ ከዶ/ር አብይ የክብር ካባ ተበረከተላቸው!!
Ethiopia: ባህር የተሻገረው የዶ/ር አብይ የሰላምና ፍቅር ዘመቻ _ India and Pakistan
Senselet Drama S03 E52 Part 2 ሰንሰለት ምዕራፍ 3 ክፍል 52 - Part 2

የቻርተር ግምገማ ምንድን ነው?
ቻርተር ግምገማ ማለት በSchool Reform Act (SRA) መሰረት የአንድን ት/ቤት ትምህርታዊ አካሄድ፣ የህግ ተካታይነቱን እና የበጀት አጠቃቀሙን የሚመዝን ነው። የDC Public Charter School Board (DC PCSB) ከላይ የተጠቀሱትን መለኪያዎች ተጠቅሞ የት/ቤቱን ግምገማ ሪፖርት ያቀርባል፣ መድምድሚያም የት/ቤቱን ቻርተር ቀጣይነትና አለመቀጠሉን መወሰን ነው። እንዚህ ግምገማዎች የሚካሄዱት በት/ቤቱ 5ኛ እና 10ኛ የአገልግሎት ዓመት ላይ ነው።

Admas University - አድማስ ዩኒቨርሲቲ ከ3000 በላይ ተማሪዎችን በዛሬው ዕለት አስመረቀ
አድማስ ዩኒቨርሲቲ ከ3000 በላይ ተማሪዎችን በዛሬው ዕለት አስመረቀ
አድማስ ዩኒቨርሲቲ በተለያዩ የዲግሪ እና የቴክኒክ እና ሙያ ትምህርት እና ስልጠና መርኃ-ግብሮች አዲስ አበባ በሚገኙ ካምፓሶች ትምህርታቸውን እና ስልጠናቸውን ተከታትለው ያጠናቀቁ ከ3000 በላይ ተማሪዎች በዛሬ ዕለት በአዲስ አበባ ኤግዚቢሽን ማዕከል በደማቅ ስነ ስርዓት አስመረቀ፡፡
ከዩኒቨርሲቲው ማዕከላዊ ሬጅስትራር እና ፕሮግራሚንግ ጽ/ቤት የተገኘው መረጃ እንደሚያመለክተው በዛሬው ዕለት ከተመረቁ ምሩቃን መካከል 481 በዲግሪ መርኃ-ግብር በአካውንቲንግ፣ በማኔጅመንት፣ በማርኬቲንግ ማኔጅመንት፣ በኮምፒዩተር ሳይንስ፣ በአይ. ሲ.ቲ ትምህርታቸውን ሲከታተሉ የቆዩ ሲሆን ቀሪዎቹ ምሩቃን ደግሞ በቴክኒክና ሙያ ትምህርትና ስልጠና መርኃግብር ከደረጃ 1 እስከ ደረጃ 4 በተለያዩ የስልጠና ዘርፎች ስልጠናቸውን ሲከታተሉ የቆዩ ናቸው፡፡
ከነዚህ ተማሪዎች ውስጥ ሃያ ስምንቱ ለመጀመሪያ ጊዜ የሆቴል እና ቱሪዝም ዘርፍ ሰልጣኞች ይገኙበታል፡፡
ከማዕከላዊ ሬጅስትራር ጽ/ቤት የተገኘው መረጃ እንደሚጠቁመው ከአጠቃላይ ተመራቂ ተማሪዎች 72 በመቶው ሴቶች ናቸው፡፡ ይህም ተቋሙ በትምህርት እና ስልጠና ዘርፍ ሴቶችን በስፋት በማሳተፍ አገራችን ለተያያዘቸው የእድገት ጉዞ አዎንታዊ ሚና እየተጫወተ መሆኑን የሚያመለክት ነው፡፡
የዩኒቨርሲቲው ፕሬዝዳንት ዶ/ር ሞላ ፀጋይ ለተመራቂ ተማሪዎች ባስተላለፉት መልዕክት ዩኒቨርሲቲው እነርሱን ለዛሬው ዕለት አሰልጥኖ በማብቃቱ የሚሰማውን ልባዊ ደስታ ገልፀው ተመራቂዎቹ ከዩኒቨርሲቲው ያገኙትን እውቀት አገራችን ድህነትን ለማጥፋት በምታደርገው የዕለት ተዕለት ትግል ውስጥ በተግባር ሊያውሉት እንደሚገባ ጠቅሰው ከብዙ ውጣ ውረድ በኃላ ለዛሬው ዕለት በመብቃታቸው “እንኳን ደስ አላችሁ” ብለዋል፡፡
በተመሳሳይ ዜና ቢሾፍቱ ካምፓስ በዲግሪ እና በቴ/ሙ/ት ስልጠና መራኃ ግብሮች ሲያሰለጥናቸው የቆዩ ከ270 በላይ ሰልጣኞች ነሐሴ 21 ቀን 2008 ዓ.ም ያስመርቃል፡፡
የካምፓሱ ሬጅስትራር ጽ/ቤት እንደገለጸው ከዕጩ ምሩቃኑ መካከል በመጀመሪያ ዲግሪ መርኃ ግብር በአካውንቲንግ እና በማኔጅመንት፣ ትምህርታቸውን የተከታተሉ ሲሆኑ ሌሎቹ ደግሞ በቴክኒክና ሙያ ትምህርትና ስልጠና መርኃግብር በዳታቤዝ አድሚንስትሬሽን፣በአካውንቲንግ እና በጀት ሰርቪስ ከደረጃ 1-4 ስልጠናቸውን ተከታትለው ያጠናቀቁ ናቸው፡፡
በተያያዘ ዜና ዩኒቨርሲቲው በሀርጌሳ ካምፓሱ በመጀመሪያ ዲግሪ መራኃግብሮች ሲያሰለጥናቸው የቆዩ 360 ሰልጣኞች በጳጉሜ ወር 2008 ዓ.ም እንደሚያስመርቅ የደረሰን መረጃ ይጠቁማል፡፡

እኛም የአረብ አብዮት ያስፈልገናል! _ Jontambek's Blog
3 Responses to “እኛም የአረብ አብዮት ያስፈልገናል!”
[…] እኛም የአረብ አብዮት ያስፈልገናል! (jontambek.wordpress.com) […]

በጀርመን በተለያየ ከተማ የሚገኙ የEPCOU አባላት የአንድነት ፓርቲ ያወጣውን የሚሊዮኖች ድምጽ ለነጻነት ተግባራዊ ይሆን ዘንድ የትብብር እንቅስቃሴ ጀምረዋል →
የአንድነት ፓርቲ ብሔራዊ ም/ቤት አባል የነበሩት አቶ ግርማ ወ/ሰንበት የቀብር ስነስርዓት ላይ የህይወት ታሪካቸው እንዳይነበብ የፈለገህይወት አቡነ ገ/መንፈስቅዱስ ቤ/ክ አስተዳደር ከለከለ…
ዛሬ ሐምሌ 23 ቀን 2005 ዓ.ም ከቀኑ 6 ሰዓት የአንድነት ፓርቲ ስራ አስፈፃሚ አባላትና ደጋፊዎች እንዲሁም ወዳጅ ዘመድ ወዳጅ በተገኘበት የቀብር ስነስርዓታቸው ተፈፅሟል፡፡ የቀብር ስነስርዓታቸው ላይ የህይወት ታሪካቸውን የአንድነት ፓርቲ አመራሮች ለማንበብ ሲዘጋጁ የሳሪስ ፈለገ ህይወት አቡነ ገብረመንፈስ ቅዱስ ገዳም አስተዳዳሪዎች ከልክለዋል፡፡

የአለም ባንክ በኢትዮጵያ ጉዳይ ተቸች _ Justice4Ethiopia
‹‹ኃላፊነት ማለት ስህተትን ማመንና ለተፈጠረውም ስህተት ተጠያቂነትን መቀበል እንደሆነ አስባለሁ፡፡ይህ አስተሳሰብም ለግለሰቦችም ይሁን ለተቋማት እንደሚሰራም እስካሁን ድረስ አምናለሁ፡፡እንደ አለም ባንክ ያለ ትልቅ ተቋም ስህተት ሲሰራም ተጠያቂነቱን በመውሰድና ይቅርታ በመጠየቅ እንዲህ አይነት ስህተት በድጋሚ እንዳይፈጠር የተቻለውን ሁሉ ያደርጋል በማለት እጠብቅ የነበረ ቢሆንም ይህ ሊሆን አልቻለም›› የሚሉት የኦክላንድ ኢንስቲትዮት የፖሊሲ ባለሞያ ኤልሳቤጥ ፍሬዘር ናቸው፡፡

በኢትዮጵያ ብቸኛዋ ሴት የጭነት መኪና ሹፌር አስገራሚ የህይወት ገጠመኞች

Asmelash (The First Ethiopian Man Who Made Airplane From Scratch) Interview On Seifu Fantahun - አስመላሽ የመጀመሪያው አውሮፕላንን የሰራ ኢትዮጵያዊ ቃለመጠይቅ በሰይፉ ፋንታሁን ሾው _ ክፍል 2
Asmelash (The First Ethiopian Man Who Made Airplane From Scratch) Interview On Seifu Fantahun- አስመላሽ የመጀመሪያው አውሮፕላንን የሰራ ኢትዮጵያዊ ቃለመጠይቅ በሰይፉ ፋንታሁን ሾው _...

በኢሳት ‘የድህረ ገጽ ዳሰሳ ፕሮግራም’ ላይ ታህሳስ 11 እንደሰማነው ከሆነ፥ የደህንነትና ስለላ ባለሥልጣኖቹ ቴዲ አፍሮ ከሃገር እንዳይወጣ ‘ማን እንዳገደው አናውቅም’ ብለዋል ይባላል።
በሌላ በኩል ደግሞ ከዚህ በፊትና ዛሬም ብዙ እርኩስና ጨካኝ ወንጀሎች የተሠሩና ገና ወደፊትም ሊሠሩ የሚችሉ ቢሆንም፤ ቦሌ አውሮፕላን ማረፈያ ያሉት የኢሚግሬሽንና የደህንነት ተወካዮች በፈቃዳቸው ይህን ያደርጋሉ ማለቱ አጠራጣሪ ነው – በሃገሪቱ መንግሥት መሰል አስተዳደር አለ እስከተባለ ድረስ።

Next Post የልደተ ኢየሱስ ጥሞናዎች ፦ ኢየሱስ “አማኑኤል” ተብሎ ተጠርቶ ያውቃልን? (ክፍል 1)

FS2004 ጋር ተኳሃኝ ወደ ሞዴል እዚህ ጠቅ ያድርጉ
እንዲሠራቸው መባዛት እና ከፍተኛ ጥራት, ሁሉም ነገር ተካቷል: ድምጾች, ምናባዊ ኮክፒት እና ሞዴል.
በፈረንሳይኛ የተጠቃሚ መመሪያ ያንብቡ እርግጠኛ ይሁኑ. 9 repaints ይዟል. የ Dassault Mystère አራተኛ አንድ 1950s የፈረንሳይ ተዋጊ-ቦምብ ጣይ አውሮፕላኖች, ፈረንሳይኛ በአየር ኃይል ውስጥ አገልግሎት ለመግባት የመጀመሪያው transonic አውሮፕላን ነበር.
የ Mystère አራተኛ Mystère ዳግማዊ አውሮፕላን በዝግመተ ለውጥ እድገት ነበር. ቀደም ሲል አውሮፕላን ውጫዊ ተመሳሳይነት የመሸከም ቢሆንም Mystère IV እንዲያውም supersonic በረራ ስለሚፈጠር ማሻሻያዎች ጋር አዲስ ንድፍ ነበር. የ ለሙከራ መጀመሪያ 28 መስከረም 1952 ላይ በረረ, እና አውሮፕላኑ ሚያዝያ 1953 ውስጥ አገልግሎት ገባ. ቀሪውን ይህ ፕሮግራም ፈረንሳይኛ-የተሰራ የስፔንና Suiza Verdon 50 ስሪት ነበር ሳለ የመጀመሪያው 350 Mystere አይቪኤ ምርት አውሮፕላኖች, የብሪታንያ ሮልስ ሮይስ TAY turbojets የተጎላበተው ነበር.
Bitburg በአየር Base ላይ ፈረንሳይኛ Mystère አራተኛ እንደመሆኑ መጠን (ጀርመን), የጥንት 1960s
የእስራኤል Mystère IVs የአረብ-የእስራኤል ጦርነቶች ወቅት እርምጃ አየሁ እና ስዊዝ ቀውስ ምክንያት የፈረንሳይ Mystères ጋር ተቀላቅለዋል. 8 ሰኔ 1967 ላይ, የእስራኤል አውሮፕላን ዩኤስኤስ ነጻነት ላይ አሳዛኝ እና አወዛጋቢ ጥቃት ውስጥ ተሳታፊ ነበር.
ሕንድ 104 እነዚህ አውሮፕላኖች 1957 አድርጎብሻል. ይህ 1965 ላይ ኢንዶ-የፓኪስታን ጦርነት ውስጥ በስፋት ጥቅም ላይ ውሎ ነበር. 7 መስከረም 1965 ላይ, የሕንድ አየር ኃይል መካከል የጂንራይ ቡድን መሪ Ajjamada Devayya Sargoda ላይ ወረራ ውስጥ በፓኪስታን አየር ኃይል በረራ አለቃ አምጃድ ካን በ አዘዘ የ F-104 Starfighter ወደ ታች በጥይት. አምጃድ Devayya የአምላክ Mystère ላይ በርካታ ዘፈኖች ማስቆጠር ወደ የሚተዳደር እና ይጠፋሉ ይታመናል; በመሆኑም ሌላ ዒላማ ለመፈለግ አቋረጥኩ. ይሁን እንጂ, Devayya የአምላክ Mystère አሁንም operable ነበር; እሱም በተሳካ ሁኔታ Starfigher ወደ ታች በጥይት. Devayya ተገድለዋል ወይም በቅርቡ በኋላ ተበላሽቷል ነበር. ከጊዜ በኋላ ፓኪስታን ዮሐንስ Fricker መጽሐፍ ውግያ ተገለጠ ድረስ ይህ ውጊያ ሕንድ ውስጥ ሳይስተዋል ሄደ. Devayya የአምላክነት 23 ዓመት ጦርነት በኋላ Maha Vir Chakra ተሸልሟል.
በአውሮፕላኑ ውጭ እናቋርጣለን በ 1965 ኢንዶ-የፓኪስታን ጦርነት በኋላ ብዙም ሳይቆይ ጀመረ, ነገር ግን 1971 ላይ ኢንዶ-የፓኪስታን ጦርነት ውስጥ ተጨማሪ እርምጃ አየሁ. ይህ ሙሉ በሙሉ 1973 በ የሕንድ አየር ኃይል ውስጥ እያለቀ ነበር.

ካብ ቡን 215 ሚልዮን ዶላር ተረኺቡ _ ድምፂ ወያነ ትግራይ
ካብ ቡን 215 ሚልዮን ዶላር ተረኺቡ
መቐለ ጥቅምቲ 17/2010(ድወት) ኣብ ፈላማይ ርብዒ እዚ ዓመት ናብ ወፃኢ ካብ ዝተልኣኸ ምህርቲ ቡን 215 ሚልዮን ዶላር ተረኺቡ።

የውይይት ጥሪ በአምስተርዳም ከፕ/ር መረራ ጉዲና ጋር _ Ethiopian Media Forum (EMF)
የውይይት ጥሪ በአምስተርዳም ከፕ/ር መረራ ጉዲና ጋር
በኔዘርላንድስ የስራ ጉብኝት በማድረግ ላይ ያሉት ፕሮፈሰር መረራ ጉዲና በአውሮፓ ዋና-ዋና ከተሞች በመዘዋወር በወቅታዊ ጉዳዮች ላይ ከኢትዮጵያውያን ጋር ይወያያሉ::
ፕ/ር መረራ በመጭው እሁድ 30 ጃኑዋሪ 2011 ለኔዘርላንድ ነዋሪ ኢትዮጵያውያን የመጀመሪያውን ውይይት ያደርጋሉ::
• ምርጫ 97 እና የፓርላማው ድራማ:
• ምርጫ 2002 እና አይን ያወጣው የሕዝብ ድምጽ ዘረፋ:
• የሰላማዊ ትግል እጣ ፈንታ በኢትዮጵያ:
• መድረክ እና ተስፋው:
• አምስተርዳም የኢትዮጵያ ኢኮኖሚ ውድቀት:
• አዲሱ የ ‘እድገትና ትራንስፎርሜሽን” ጩኸት…
በጥቅሉ የአቶ መለስ መንግስት ኢትዮጵያን ወዴት እየመራት ነው? የሚሉ ጉዳዮች ላይ ሰፊ ማብርሪያ ይሰጣሉ:: ሰፋ ያለ የውይይት መድረክም ይኖራል::
ቦታ: የኢትዮጵያ መህበር ጽ/ቤት አጠገብ

Click to Watch > Ethiopia : የአፈ ጉባኤ አባዱላ ገመዳ ስንብት እና ቀጣይ ፈተናዎች in HD
Click to Watch in HD > Ethiopia : የአፈ ጉባኤ አባዱላ ገመዳ ስንብት እና ቀጣይ ፈተናዎች
Ethiopia የአፈ ጉባኤ አባዱላ ገመዳ ስንብት እና ቀጣይ ፈተናዎች
Ethiopia: ጠቅላይ ሚንስቴር ሃይለማርያም አነጋጋሪ መልስ ሰጡ
Ethiopia :የወሊሶ ከተማ ተቃዋሚ ሰልፈኞች ለማ መገርሳ የኛ ሲሉ ተደመጡ

የባህር ዳር ጨርቃ ጨርቅ አክሲዮን ማኅበር
ክቡራን ደንበኞቻችን
ኢትዮዽያ አየር መንገድ ለመብረር እንኳን ደህና መጣችሁ እያልኩኝ መልካም የአውሮፓውንያን አዲሰ ዓመት እንዲሆንላችሁ እመኛለሁ። በአዲሱ ዓመት ከኛ ጋር የምታደርጉት በረራ ሁሉ የተሳካ እንዲሆን የጀመርናቸውን የአገልገሎት ጥራት ማሻሻያዎች አጠናክረን እንቀጥላለን። በርካታ አዳዲስ አውሮኘላኖችንም እናስመጣለን። ከነዚህም ውስጥ፥ አምሰተኛው ቦይንግ 787 ድሪምላይነር፣ ስድስተኛው ቦይንግ 737-800 ስካይ ኢንቴሪየር፤ ስድስተኛው ቦይንግ 777-200LR እንዲሁም የመጀመሪያው ቦይንግ 777-300ER ይገኙበታል። ከዚህም በተጨማሪ በያዝነው ዓመት የጀመርነውን በቦሌ ዓለም አቀፍ አውሮፕላን ማረፊያ የሚገኘውን የክላውድ ናይን መንገደኞች ማስተናገጃ ሳሎን ማስፋፊያ እናጠናቅቃለን። ሥራው ሲጠናቀቅም በውስጡ ስፓና የተለያዩ መዝናኛዎችን ያካተተ ይሆናል። ከዚህም በተጨማሪ በአውሮውፓውያን ቀመር 2013 የአፍሪካ ሕብረት 50ኛ ዓመት የምስረታ በዓሉን ያከብራል። ቀዳሚ የነበረው የአፍሪካ አንድነት ድርጅት የተመሰረተው እ.ኤ.አ. ግንቦት 25 ቀን 1963 እዚሁ አዲሰ አበባ ውስጥ ነው። ከዚያን ጊዜ ጀምሮ የኢትዮጰያ አየር መንገድ “አፍሪካን እርስ በርስ ማገናኘት እና ከአለም ጋር ማቀራረብ” በሚለው መርህ መሰረት የአፍሪካ አንድነት ድርጅትን ዓላማ በማሳካት ለማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ እድገት ከፍተኛ አስተዋፅኦ ሲያበረክት ቆይቷል። 21ኛው ክፍለ ዘመን የአፍሪካ ዘመን እንደሆነ በፅኑ እናምናለን። አፍሪካ በወጣቶች የተሞላች ፤ በአለም ሰፊ የሚታረስ መሬት የያዘች ፤ በርካታ መካከለኛ ገቢ ያላቸው ህዝቦች እየተፈጠሩ ያሉባት እዲሁም ፈጣን የኢኮኖሚ እድገት እያስመዘገበች ያለች አህጉር በመሆኗ በቀጣይነት የግሎባላይዜሽን ማዕከል ትሆናለች። የኢትዮዽያ አየር መንገድ ፈጣን የእድገት አቅጣጫ “ራዕይ 2025” የተቀረፀው የአፍሪካ የለውጥ ዘመን መምጣቱን በማመላከት ነው። በቦሌ አለም አቀፍ አውሮፕላን ማረፊያ የጀመርናቸውን ትልልቅ የማስፋፊያ እቅዶቻችን በቅርቡ ሲጠናቀቁ ለራዕያችን መሳካት ምቹ ሁኔታዎችን ይፈጥራሉ። በአውሮፓውያኑ የዘመን ቀመር የካቲት ወር 2013 ላይ በአሜሪካና አውሮፓ በአቪዬሽን ጥራት ተቆጣጣሪዎች እውቅና ለተሰጠው የአቪዬሽን ማሰልጠኛ ተቋማችን የምናሰራውን አዲስ ሕንፃ እንዲሁም ተጨማሪ 65 000 ቶን መያዝ የሚችል አዲስ ቀዝቃዛ የእቃ ጭነት መጋዘን እናስመርቃለን። ከዚህም በተጨማሪ አዲስ የእቃ ጭነት ተርሚናል በመስራት ሂደት ላይ ያለን ሲሆን ሥራው ሲጠናቀቅም በዓመት 1.2 ሚሊዮን ቶን እቃ በማስተናገድ በዓለም በጣም ትልቅ ከሚባሉት ተርሚናሎች አንዱ ይሆናል። በአፍሪካ ትልቁን የእቃ ጭነት መጓጓዣ አገልግሎት የምንሰጥ እንደመሆናችን በአውሮፖ፤ በመካከለኛው ምስራቅና በአፍሪካ እየተስፋፋ በሚገኘው የአገልግሎት መስመራችን አማካይነት ለአህጉሪቱ የንግድ ተጓዦች ተስማሚ የሆነ ሁሉን አቀፍ የእቃ ጭነት አገልግሎት እንሰጣለን። የኢትዮዽያ አየር መንገድን የበረራ ምርጫችሁ ስላደረጋችሁ ከልብ አመሰግናለሁ። መልካም በረራ!
የኢትዮጵያ ቢራ ከ
THE BEER OF ETHIOPIA SINCE 1922 ከ18 ዓመት በታች ለሆኑ የተከለከለ

ሐረርነት እና ጎንደርነት! በሰሎሞን ተሰማ ጂ. _ Ethiopian Media Forum (EMF)
አዳላህ እንዳልባል እንጂ፣ የዚህ መጣጥፍ ርዕስ “ጎንደርነት እና ሐረርነት”ም ቢባል አያወዛግብም፡፡ ነገር ግን፣ ሐረር ከጎንደር በምስረታዋም ሆነ በቀደምትነቷ የታወቀች ስለሆነ ነው ርዕሳችንን ሐረርነት እና ጎንደርነት ያልነው፡፡ እንደምታውቁት ስለሐረርነት እና ስለጎንደርነት ማውራት ማለት፣ ስለሐረሬዎች ወይም ስለሐረሪዎች ማውራት አይደለም፡፡ በተመሳሳይ መልኩም፣ ስለጎንደርነት ማውራት ማለት፣ ስለጎንደሬዎች ማውራት ማለት አይደለም፡፡ የዛሬዎቹ ሐረሬዎችም ሆኑ የዛሬዎቹ ጎንደሬዎች ከመፈጠራቸው ብዙ መቶ አመታት በፊትም ሐረርነት እና ጎንደርነት ነበሩ፡፡ በዚህ ጽሑፍ ውስጥ ልናወሳው የፈለግነው ስለሁለቱ ከተሞች ሳይሆን ስለታሪካቸው፣ ስለስነ-ሰብዓቸው፣ ስለሃይማኖታቸው፣ ስለፖለቲካቸው፣ ኤኮኖሚያቸውና ስለባሕላቸው ነው፡፡ በጥቅሉ ይህ፣ ጽሑፍ የሐረር እና የጎንደር (ወይም አዳላችሁ እንዳንባል የጎንደር እና የሐረር) ፖለቲካዊ ፍልስፍናን በደሕና መስኮት ወደውስጣቸው ለማሳየት የሚጥር ይሆናል፡፡ (በበሩ ገብቶ ሐረርነትን እና ጎንደርነትን በቅጡ ማወቅ የሚፈልግ ካለ፣ ጠቀም ያለ ገንዘብ ቆጥቦ/ቋጥሮ ለቀናት ወይም ለወራት ያህል ቢጎበኛቸውና ቢያጠናቸው ይበጃል፡፡) ሐረርነት እና ጎንደርነት ብዙ-ብዙ ምስጢራትን የተሸከሙ ጽንሰ-ሃሳቦች ናቸው፡፡

በኖቬምበር 9 2005 ስለተደረገ ሰላማዊ ሰልፍ/የድጋፍ ሰልፍና (ማኒፌስቴሽን) እንዲሁም ስለግብረሰዶምነት እንቅስቃሴ በስዊድን የቀረበ ዘገባ/ገለጻ
ዘገባውን በቪዲዮ ለመመልከት እዚህ ላይ ይጫኑ
X የፍርድቤት ድርድሩን እዚህ ጋር ማዳመጥ ትችላላችሁ
የሰላማዊ/የድጋፍ ሰልፉን እዚህ ጋር ማየት ትችላላችሁ
ሰዶማዊነት በስዊድን (አጭር ታሪክ)
ቤተክርስቲያን ምን ማድረግ ትችላለች?
የክርስትና እምነትና የሕይወት ዘይቤ አገር አቀፍ ማሕበር
የሰላማዊ ሰልፍ ጥሪ በስዊድን ላሉ ቤተክርስቲያኖች ሁሉ ቀርቧል
የሰላማዊ ሰልፍ ጥሪ የማስታወቂያ ፖስተር (በስዊድንኛ)
ቀን፣ ቦታና ሰዓት እንዲሁም ፕሮግራም
ተጨማሪ መረጃ ለምትፈልጉ
2005-11-09 የተቀዳውን የመጋቢ ኦከ ግሪን የፍርድቤት ድርድር በስዊድንኛ እዚህ ጋር ማዳመጥ ትችላላችሁ! (አውዲዮ)
ከአምስት ሰዓት በላይ የሚወስድ የመጨረሻው ግማሽ ሰዓት ላይ የቅጂ ችግር እንዳለበት ከይቅርታ ጋር እንገልጻለን።
በ2005-11-09 የተደረገውን የሰላማዊ/የድጋፍ ሰልፉን እዚህ ጋር ማየት ትችላላችሁ! (ቪዲዮ)
2005-11-15 የመጋቢ ኦከ ግሪን ሙሉ መልእክት የአማርኛ ትርጉም እዚህ ጋር ማግኘት ትችላላችሁ (ጽሑፍ)
ትርጉም፤ በኢየሩሳሌም ወንጌላዊት ቤተክርስቲያን አይ.ቲ. አገልግሎት
የከፍተኛው ፍርድ ቤት ኦከ ግሪንን ከክስ ነጻ አድርጎአቸዋል! (ጽሑፍ)
• በአካባቢያችን ምን እየተከናወነ እንደሆነ ማወቅና አውቀንም ለዚያ የሚገባውን ምላሽ መስጠት ከብዙ ነገር ሊጠብቀን ይችላል። (1ኛ ዜና 12፤32 እስራኤልም የሚገባውን ያደርግ ዘንድ ዘመኑን የሚያውቁ ጥበበኞች ሰዎች የይሳኮር ልጆች አለቆች ሁለት መቶ ነበሩ ወንድሞቻቸውም ሁሉ ይታዘዙአቸው ነበር።)
ሮሜ ምእራፍ አንድ፤
18 እውነትን በዓመፃ በሚከለክሉ ሰዎች በኃጢአተኝነታቸውና በዓመፃቸው ሁሉ ላይ የእግዚአብሔር ቍጣ ከሰማይ ይገለጣልና፤
19 እግዚአብሔር ስለ ገለጠላቸው፥ ስለ እግዚአብሔር ሊታወቅ የሚቻለው በእነርሱ ዘንድ ግልጥ ነውና።
22 ጥበበኞች ነን ሲሉ ደንቆሮ ሆኑ፥
24 ስለዚህ እርስ በርሳቸው ሥጋቸውን ሊያዋርዱ እግዚአብሔር በልባቸው ፍትወት ወደ ርኵስነት አሳልፎ ሰጣቸው፤
25 ይህም የእግዚአብሔርን እውነት በውሸት ስለ ለወጡ በፈጣሪም ፈንታ የተፈጠረውን ስላመለኩና ስላገለገሉ ነው፤ እርሱም ለዘላለም የተባረከ ነው፤ አሜን።
26 ስለዚህ እግዚአብሔር ለሚያስነውር ምኞት አሳልፎ ሰጣቸው፤ ሴቶቻቸውም ለባሕርያቸው የሚገባውን ሥራ ለባሕርያቸው በማይገባው ለወጡ፤
27 እንዲሁም ወንዶች ደግሞ ለባሕርያቸው የሚገባውን ሴቶችን መገናኘት ትተው እርስ በርሳቸው በፍትወታቸው ተቃጠሉ፤ ወንዶችም በወንዶች ነውር አድርገው በስሕተታቸው የሚገባውን ብድራት በራሳቸው ተቀበሉ።
28 እግዚአብሔርን ለማወቅ ባልወደዱት መጠን እግዚአብሔር የማይገባውን ያደርጉ ዘንድ ለማይረባ አእምሮ አሳልፎ ሰጣቸው፤
22. ከሴትም ጋር እንደምትተኛ ከወንድ ጋር አትተኛ ጸያፍ ነገር ነውና።
13፤ ማናቸውም ሰው ከሴት ጋር እንደሚተኛ ከወንድ ጋር ቢተኛ ሁለቱ ጸያፍ ነገር አድርገዋል፤ ፈጽመው ይገደሉ፤ ደማቸው በላያቸው ነው።
• የእግዚአብሔር ቃል ሰዶማዊነትን በተመለከተ የሚለው ግልጽና የማያወላዳ ነገር ነው። እኛም የምንቆመው በዚህ በዘላለማዊው በእግዚአብሔር ቃል ላይ ባለው እውነት መሰረት ነው።
• የግብረሰዶም መንፈስ ምን ምን አይነት እንቅስቃሴ እያደረገ ነው? እንዴትስ ይሄንን ሂደት ማቆም/ማገድ እንችላለን? የሚለውን በአጭሩ እናነሳለን።
• የእግዚአብሔርን መንግስት በምድር ላይ የምንወክል እንደመሆናችን በሕብረተሰብ ውስጥ የእግዚአብሔርን ፈቃድ በማድረግ መልካም ተጽእኖ ማምጣት እንችላለን
2. ሰዶማዊነት በስዊድን (አጭር ታሪክ)
• ግብረሰዶምነት ከ1864 ጀምሮ በስዊድን ወንጀል ነበረ። ስለዚህም ግብረሰዶም ሆኖ መገኘት የሚያስቀጣ ነገር ነበረ!
• በ1988 ግብረሰዶሞች እንዲጋቡ በመንግስት ተፈቀደላቸው!
• በ2003 ግብረሰዶምነትን ተቃውሞ መናገር በሕግ ያስቀጣል የሚለው ሕግ ጸደቀ።
ግብረሰዶሞች በቴሌቪዥን ትልቅ ስፍራ እያገኙ ወንድ ለወንድ ሴት ለሴት መጋባት ምንም የለውም እያሉ በድፍረት እየነዙ ይገኛሉ። ክርስቲያኑ ሕብረተሰብ ግን ወይ በማስ ሚዲያ አይጋበዝም፣ ወይንም በፍርሃትና በሌላም ምክንያት ለእግዚአብሔር ቃል በድፍረት ሲቆም አይታይም።
የስዊድን ሉተራዊት ቤተክርስቲያን (ስቬንስካ ሺርካን) ሃሙስ 2005-10-27 ለግብረሰዶሞች የባልና ሚስትነት አይነት ቡራኬ ለመስጠት በከፍተኛ ድምጽ ብልጫ አጽድቆአል። ይህ እጅግ አሳፋሪና አስደንጋጭም ነገር ነው!
ግብረሰዶምነት ኃጢአት ነው! የእግዚአብሔርን ቅጣትና እርግማን ያመጣል! የሚለውን መልእክት ለመናገር ግን ብዙ ቤተክርስቲያኖችና መጋቢዎች ድፍረት ሲያጡ ይስተዋላል።
ይህ ህግ ከምእራቡ ሕብረተሰብ በጣም በጥቂት አገሮች የሚገኝ ሕግ ሲሆን ስዊድን ይሄንን ካጸደቁት ጥቂት አገሮች አንዷ ናት።
በስዊድን ያሉ ቤተክርስቲያኖች ግን በዚህ ነገር እስካሁን ያሳዩት እርምጃ እጅግ አነስተኛ ነው!!!
የእኛ ቤተክርስቲያን ግን ከዚህ መንፈስ ጋር የማትተባበር መሆንዋን በግልጽ አቋም ወስዳ ለማሳየት መርጣለች! እግዚአብሔር ይመስገን!
ይሄ ሂደት የከነከናቸውና እግዚአብሔርም በዚህ ነገር መልእክት ለስዊድን ሰጥቶኛል የሚሉ አንድ የፔንቴኮስታል ቤተክርስቲያን መጋቢ (መጋቢ ኦከ ግሪን) ቦርይሆልም በምትገኘው ቤተክርስቲያናቸው በጁላይ 2003 ዓ.ም. ስለግብረሰዶም ምንነት አንድ መልእክት አቀረቡ።
በእንግሊዝኛ እዚህ ጋር ማግኘት ትችላላችሁ
በአማርኛ እዚህ ጋር ማግኘት ትችላላችሁ (ድረገጽ/HTML)
ሆኖም አቃቢ ሕጉ ጉዳዩን ለከፍተኛፍ ፍርድ ቤት ይግባኝ በማለቱ በፊታችን ኖቬምበር 9 / 2005 የስዊድን ከፍተኛ ፍርድ ቤት ይሄንን ጉዳይ ይመለከተዋል!
ግብረሰዶሞች ተቀባይነት ለማግኘት የሚጠቀሙት አንድ ትልቅ መሳሪያ እራሳቸውን እንደተጠቂና እንደተጎጂ አድርጎ ማቅረብ ነው። ከዚህ በተረፈ ደፈር ብለው የሚናገሩ ሰዎችን በማጥቃት ሌሎችም ፈርተው ምንም እርምጃ እንዳይወስዱ ለማድረግ ይጥራሉ!
4. ቤተክርስቲያን ምን ማድረግ ትችላለች?
በምልጃ የእግዚአብሔርን ፊት ልትፈልግና የእግዚአብሔርን ምሕረት ለዚህ ምድር ልትለምን ያስፈልጋል! (ኤር 29፣7)
እግዚብሔር ለቤተክርስቲያን በሰጣት ልዩ ስልጣን በጸሎት በመንፈሳዊ የእምነት ጦርነት የክፋት መንፈሳዊ ሃይላትንና ሃይለኛውን ማሰር ይሄንንም ሂደት በመንፈስ ማገድ ትችላለች!!! (ውጊያችን ከደምና ከስጋ ጋር አይደለምና! ማቴ 18፤18 እውነት እላችኋለሁ፥ በምድር የምታስሩት ሁሉ በሰማይ የታሰረ ይሆናል፥ በምድርም የምትፈቱት ሁሉ በሰማይ የተፈታ ይሆናል።)
ሰዎች ከዚህ ርኩሰት ወጥተው ነጻ እንዲወጡ እያስተማረች ሰይጣን የሚነዛውን ውሸት በማጋለጥ ሰዎችን ከጠላት መንጋጋ ፈልቅቃ ማውጣት ትችላለች (2ኛ ቆሮ 10፣3-6፤ ይሁዳ 22-23)
በቤተክርስቲያን ደረጃ በሕብረተሰብ ውስጥ አቋሟን ግልጽ በማድረግ ከክፋትና ከእርኩሰት ጋር እንደማትተባበርም በመስታወቅ ታላቅ የሕሊና ድምጽ መሆን ትችላለች (1ጴጥ 2፣12 ፤ ማቴ 14፣4)
ከዚህ በተጨማሪ ደግሞ በግለሰብና በቤተክርስቲያን ደረጃ ማሕበራዊና እንዲሁም ፖለቲካዊ ተጽእኖን በሕብረተሰብ ላይ ማምጣት ትችላለች! (ሐዋ 6፣7)
ከብዙ አመት የማያሰልስ ጥረት በኋላ ይህ ፓርቲ ፓርላማ ገብቶ በመንግስት ፖሊሲ ላይ ተጽእኖ ማድረግ ጀመረ
5. የክርስትና እምነትና የሕይወት ዘይቤ አገር አቀፍ ማሕበር
ይህ ወንጌላዊ ወንድም እየተከናወነ ያለው ሂደት መልካም ወዳልሆነ አቅጣጫ እየሄደ እንዳለ ተመልክቶ አገር አቀፍ የክርስትና እምነትና የሕይወት ዘይቤ ማሕበር (አር. ኬ. ቲ. ኤል) የሚባል የክርስቲያን ሎቢ እንቅስቃሴ መስርቷል። በዚህም አገልግሎት በቴሌቪዥን ከግብረሰዶም አራማጆች ጋር ፊት ለፊት እየተጋፈጠ የቃል ምልልስ ላይ መካፈል ጀምሯል። ባለፈው ጁላይ በቴሌቪዥን ላይ ቀርቦ የሰጠውን ቃለ ምልልስ በስዊድንኛ እዚህ ጋር ማዳመጥ ትችላላችሁ።
ይሄው በዚህ ወንድም የተመሰረተው የክርስቲያን ማሕበር መጋቢ ኦከ ግሪን በተከሰሱበት በኖቬምበር 9 እለት ሰላማዊ ሰልፍ/የድጋፍ ሰልፍና የሕዝብን አስተሳሰብ የመቀየር ስብሰባ (ኦፒኒየን ሚቲንግ) አዘጋጅቷል። ለዚህም ብዙ ቤተክርስቲያኖች ታድመዋል። ይሄንን ጥሪ ከዚህ በታች ማንበብ ትችላላችሁ።
ስለዚህ ሰውና ስለአገልግሎቱ ስለጀመረውም ማሕበር አላማ በድረ ገጾቻቸው ላይ ማግኘት ይቻላል። ድረ ገጹ እነሆ። (በስዊድንኛ ነው)
6. የሰላማዊ ሰልፍ ጥሪ በስዊድን ላሉ ቤተክርስቲያኖች ሁሉ ቀርቧል
በቅርብ ሳምንታትም የወጣቶች መጋቢ የሆነ አንድ ሰው መጽሐፍ ቅዱሰ የሚለውን ስላመነ ወደ መንግስት ትምህርት ቤት እንዳይመጣ መከልከሉንም አውቀናል።
አዲሱ የትምህርት ሚኒስትር ሕግም መጽሐፍ ቅዱስን በሚለው ስለምናምን ምን ያህል እየተገፋን እንደሆነ ግልጽ ማስረጃ ነው።
በዚህ ቀን የመናገር ነጻነትንንና የክርስትና ርስታችንን መንከባከብ እንደሚገባን የምንናገርበት ቀን ይሆናል።
ሰላማዊ ሰልፍ በማድረግና በገሃድ ቦታ የአስተያየት ማስተላለፊያ ስብሰባ እናደርጋለን። ከፍርድ ቤቱ ተነስተን እስከ ሰርገል ጋታን በእግር እንመጣለን። ሰልፉ 16፡00 ሰዓት የሚጀምር ሲሆን ስብሰባው ደግሞ 17፡00 ሰዓት ላይ ይካሄዳል።
የአውቶቡስ ጉዞ ከተለያዩ ስፍራ ከስዊድን ውስጥ ተዘጋጅቶአል። የሚያስፈልጋችሁን መረጃ በድረገጾቻችን ላይ ማግኘት ትችላላችሁ።
በሺህ የሚቆጠሩ ሰዎች እጅግ ወሳኝ በሆነው በዚህ ወቅት በመገኘት ድምጻቸውን ያሰማሉ ብለን እናምናለን።
7. የሰላማዊ ሰልፍ ጥሪ ማስታወቂያ ፖስተር (በስዊድንኛ)
በስዊድንኛ የተዘጋጀውን ፖስተር እዚህ ጋር ማግኘት ትችላላችሁ።
8. ቀን፣ ቦታና ሰዓት እንዲሁም ፕሮግራም
• 16፡00 ሰዓት ፖሊስ ሁስ ፓርከን (ሮድሁሴት ቱነልባና ጣቢያ / ካርታውን ይመልከቱ)
• 16፡00 ከከፍተኛፍ ፍርድ ቤት ጀምሮ እስከ ሰርገል ቶሪ ድረስ ማስሚዲያ ባለበት በትልቁ ጽሑፎችን ይዞ በጸጥታና በአክብሮት በሰላማዊ ሰልፍ መጓዝ
9 ወይስ ዓመፀኞች የእግዚአብሔርን መንግሥት እንዳይወርሱ አታውቁምን? አትሳቱ፤ ሴሰኞች ቢሆን ወይም ጣዖትን የሚያመልኩ ወይም አመንዝሮች ወይም ቀላጮች ወይም ከወንድ ጋር ዝሙት የሚሠሩ
10 ወይም ሌቦች ወይም ገንዘብን የሚመኙ ወይም ሰካሮች ወይም ተሳዳቢዎች ወይም ነጣቂዎች የእግዚአብሔርን መንግሥት አይወርሱም።
11 ከእናንተም አንዳንዶቹ እንደ እነዚህ ነበራችሁ፤ ነገር ግን በጌታ በኢየሱስ ክርስቶስ ስም በአምላካችንም መንፈስ ታጥባችኋል፥ ተቀድሳችኋል፥ ጸድቃችኋል።
በዚህ ስፍራ እንደምንመለከተው ጌታ እግዚአብሔር በምሕረቱ የተገናኛቸው አንዳንዶቹ የዚያ ዘመን የመጀመሪያ ደቀመዛሙርትና ምእመናን እራሳቸው ወደጌታ ከመምጣታቸው በፊት ሰዶማውያን ነበሩ። ነገር ግን እግዚአብሔር ከማንኛውም ሃጢአት እንደሚፈታ ሁሉ እነዚህን ሰዎች ፈታቸው፣ አጠባቸው፣ ቀደሳቸው፣ አጸደቃቸውም!! ክብር ለእግዚአብሔር ይሁን። እኛም እያንዳንዱ ሰዶማዊነትን የሚለማመድ ሰው ከዚያ ሕይወት እንዲወጣ የምንረዳበት ልዩ ጸጋና መረዳትን እውቀትንም እግዚአብሔር እንዲያበዛልን መጸለይ አለብን።
10. ተጨማሪ መረጃ ለምትፈልጉ
ከዚህ የበለጠ መረጃዎችን በሚከተሉት የኢንተርኔት አድራሻዎችና ድረገጾች ላይ ማግኘት ትችላላችሁ፤
የመጋቢ ኦከግሪንን ጉዳይና እንዲሁም የንግግርና የሃይማኖት ነጻነት በስዊድን ውስጥ ምን ያህል አስጊ ጥቃት እየደረሰበት እንደሆነ ብዙ ማንበብ የምትችሉ ቢሆንም ለናሙና ያህል ከዚህ በታች የተዘረዘሩትን ማንበብ ትችላላችሁ።
ስለዚህ ኖቬምበር 9 እለት የምንችል ሁላችን አስቀድመን አብረን ተገናኝተን በጸሎትም ሃይለኛውን አስረን ወደ ሰላማዊ ሰልፉ/የድጋፍ ሰልፉ እንሄዳለን። ጥያቄ ያላችሁ ወንድሞችና እህቶች የቤተክርስቲያናችንን ሽማግሌዎች ስልክ ደውላችሁ ማነጋገር ትችላላችሁ። ኢሜል ልታደርጉልን የምትወዱም ከሆነ በቤተክርስቲያናችን ኢሜል አድራሻ jec@j-e-c.org ልትልኩ የምትችሉ ሲሆን በቀጥታ ለሽማግሌዎች አገልግሎት ለመጻፍ ለምትፈልጉ አድራሻችን elders@j-e-c.org ነው።
እግዚአብሔር ይባርካችሁ!
የኢየሩሳሌም ወንጌላዊት ቤተክርስቲያን ሽማግሌዎች

ኦርተዶክሳዊት ተዋህዶ ቤተ ክርስትያን ቅድስት ማርያም ኤርትራ ኣብ ሃይፖይንትን ግሪንስቦሮን
ነአምን በ፩ዱ አምላክ እግዚአብሔር አብ አኃዜ ኵሉ ገባሬ ሰማያት ወምድር ዘያስተርኢ ወዘኢያስተርኢ።

ነገሮች ፍጥነታቸው አስደማሚ ሆኗል። አይናችንን በተከፈተ ቁጥር የምንሰማው የምናየው ተአምር እየሆነብን ነው። በዚህ ፍጥነት ህወሀት ፍርስርሱ ወጥቶ ለጥፋት ያሰማራቸውን ተኩላዎቹን ወደበረታቸው መሰብሰብ እስኪያቅተው ይደርሳል ብዬ አልጠበኩም። ዋናዎቹ አሳዎች የተደበቁበት ምሽግ መናዱ አይቀርም። አሁን እንደሰማነው የስኳሩ ንጉስ አባይ ጸሀዬ፡ የሜቴኩ ባላባት ብ/ጄ ክንፈ ዳኘው እና የሳይበሩ ጠላፊ ሜ/ጄ ተክለብርሃን ወልደአረጋይ የእስር ማዘዣ ተቆርጦባቸዋል። ቀደም ሲል ማዘዣ ተቆርጦበት ከመቀሌ መውጣት ሳይችል ከአክሱም ሆቴል የተደበቀው ጌታቸው አሰፋ ቁጥር አንድ ተፈላጊ ሆኗል።
የኢሳትን የ8ዓመታት ጩሀት ጠቅላይ አቃቤ ህጉ አቶ ብርሃኑ ጸጋዬ አንድ ሰዓት ባልሞላ ጋዜጣዊ መግለጪያ አጠቃለው ነገሩን። በመጨረሻም የእኛን ጩሀት ያስተጋባውን የጠቅላይ ሚኒስትር አብይ መንግስት መልካም ጅምር ብዬ አወድሼዋለሁ። አቶ ብርሃኑ እሳቸውም በአንድ ወቅት የፍትህ ቢሮ ባለስልጣን በነበሩ ጊዜ ሲያስተባብሉት የነበረውን ግፍ በራሳቸው አንደበት መመስከራቸው ሃጢያታቸውን በአደባባይ ያጠቡበት አጋጣሚ ተፈጥሮላቸዋል።
አዎን! ኢትዮጵያ ለዜጎቿ የሲዖል ምድር ሆና ቆይታለች። ተደፍረዋል። ተቀጥቅጠዋል። ተኮላሽተዋል። ተገድለዋል።
የአቶ ብርሃኑ መግለጫያ በአጭሩ ከተገለጸ ከዚህ አያልፍም።
መቼም አጃኢብ ነው። ባለፉት ሶስት ቀናት የሆነው ያልተጠበቀ ነበር። በመከላከያና ደህንነት ውስጥ እየተወሰደ ያለው የመጥረግና የማጽዳት ስራ ኢትዮጵያን ወደ ዲሞክራሲያዊ ስርዓት ለመውሰድ ትልቅ አቅም ይፈጥራል። ዶ/ር አብይ ቃላቸውን የሚጠብቁ እንደሆኑ እያስመሰከሩ ነው። የማይደፈር፡ የማይነካ የሚመስለውን የህወሀትን ቅጥር ሰባብረው እነዚያን ለሰማይ ገዝፈው የተቆለሉ የህወሀት ሹማምንቶችን ከየተደበቁበት ማንቁርታቸውን ለመያዝ የጀመሩት ዘመቻ ልብ ያሞቃል፡ ተስፋ ይሰጣል።
ይህ እርምጃ ከማንም በላይ ለትግራይ ህዝብ እፎይታን የሚሰጥ ነው። አንዳንድ የትግራይ አክቲቪስቶችና ልሂቃን እያደነቆሩን እንዳለው የጠ/ሚር አብይ እርምጃ የትግራይ ህዝብ ላይ ያነጣጠረ አይደለም። አንድ ያነጋገርኳቸው የቀድሞ የፖሊስ መኮንን ይህ የሰሞኑ እርምጃ ለትግራይ ህዝብ ትንሳዔን ይዞ የሚመጣ ነው። እነዚህ ወደ ከርቸሌ የገቡና እንዲገቡ ማዘዢያ የተቆረጠባቸው የህወሀት ሹማምንት ከማንም በላይ መከራና ፍዳ ያመጡት ለትግራይ ህዝብ ነው። በእነሱ ዳፋ የትግራይ ህዝብ ዋጋ ሊከፍል አይገባም። እንደአልቅት ጀርባው ላይ ተሰክተውና ተጣብቀው ደሙን ሲመጡ የከረሙት ህወሀቶች ለፍርድ ሲቀርቡ መቀሌ መደነስ፡ አክሱም መጨፈር፡ አዲግራት አጆሀ ማለት እንጂ ስጋት ሊገባቸው አይገባም።
የኢንሳው ምክትል ቢኒያም ተወልደ ከርቸሌ ገብቷል። አለቃው በቅርቡ ይቀላቀለዋል። የሜቴክ ግሪሳዎች ተለቅመው እስር ቤት ናቸው። አዛዣቸው ክንፈን እንኳን ደህና መጥህ ብለው የሻማ ተቀብለው ያስተናግዱታል። አቶ አባይ ጸሀዬ 77ቢሊየን ብር የት እንዳቀለጡት እጆቻቸው በሰንሰለት ታስሮ ከልደታ ፍርድ ቤት ችሎት ላይ ቃላቸውን የሚሰጡበት ጊዜ ሩቅ አይሆንም። በረከት ስምዖን እንደቢንቢ ጆሮ ላይ የሚጮሁ ቃላቱን በሶስተኛው መጽሀፉ ”የከርቸሌው በረከት” በሚል እንደሚያስነብበን አልጠራጠርም። ሁሉም በሰፈረው ቁና ይሰፈር ዘንድ ጊዜው እነሆ ቀርቧል!!
Next የባጫ ደበሌ ነገር. . .
ተመከሩ!! “የብሔር አክቲቪስቶች ምናልባት ለመንደር ኤፍ ኤም እንጂ ለሶሻል ሚዲያ አይመጥኑም”
የፀረ-ሙስና-እርምጃና የደብረፅዮን መግለጫ
የሰማዕቱ የአሰፋ ማሩ ደም እንደ አቤል ደም ይጮሀል!
የፍትህ ሰቆቃ – በዚህ ግፍ ከማፈርና ከማዘን ይልቅ ጎራ ለይቶ መከራከር አውሬነት ነው !! የግል እስር ቤት ያላቸውስ… December 13, 2018
ኦዲፒ – ኦሮሚያን ለማተራመስ በሚንቀሳቀሱ ላይ ጥብቅ ማሳሰቢያ ሰጠ !! ከውጭ የገቡትንም አስጠነቀቀ፣ November 29, 2018
የህወሓት ግፍ በጥቂቱ የተገለጸበት የፍርድቤት ውሎ November 29, 2018
በሰብዓዊ መብት ጥሰትና በሙስና ወንጀል የተጠረጠሩ ከ60 በላይ ተጠርጣሪዎች ለ2ኛ ጊዜ ፍ/ቤት ቀረቡ November 26, 2018
ሀገራዊ ለውጡን ማራመድ የሚችል የሰራዊት ሪፎርም ተደርጓል – የመከላኪያ ሚኒስቴር November 26, 2018
በአማራ ክልል ከአንድ ሚሊዮን በላይ ተማሪዎች ወደ ትምህርት ቤት አልገቡም November 26, 2018
” የትምህርት ሂደቱ ሰላማዊ ሆኖ እንዳይቀጥል ፍላጎት ያላቸው አካላትበተማሪዎች መካከል ግጭት እንዲፈጠር እየሰሩ ነው ” አቶ ገዱ November 23, 2018
የፍትህ ሰቆቃ – በዚህ ግፍ ከማፈርና ከማዘን ይልቅ ጎራ ለይቶ መከራከር አውሬነት ነው !! የግል እስር ቤት ያላቸውስ…
ኦዲፒ – ኦሮሚያን ለማተራመስ በሚንቀሳቀሱ ላይ ጥብቅ ማሳሰቢያ ሰጠ !! ከውጭ የገቡትንም አስጠነቀቀ፣
በሰብዓዊ መብት ጥሰትና በሙስና ወንጀል የተጠረጠሩ ከ60 በላይ ተጠርጣሪዎች ለ2ኛ ጊዜ ፍ/ቤት ቀረቡ

ከዘኢትዮጵያ ታሪክ እና ባለ ታሪኮች
ይህን ቅርስ በአደራ ጠብቀውና ተከላክለው ያቆዩት ብ/ር ጄነራል ፍሬሰንበት አምዴ ነበሩ። በቅርቡ ከዚህ ዓለም በሞት ተለይተዋል። ላለፉት 30 ዓመታት ቤተመንግሥትን በዋናነት ሲያስተዳድሩ ከነበሩት ጄነራል ፍሬሰንበት ህይወት ጋር አብሮ የሚጻፍ ብዙ ታሪክ አለ። ለምሳሌ እነዚህ ይገኙበታል (ለማንበብ ፎቶ ግራፉን ይጫኑ)

‹‹ምራቃቸውን ተፍተውብኛል፣ ጺሜን እየነጩ አሰቃይተውኛል›› ፍቅረማርያም አስማማው _ Ethiopia Nege
አድራሻ፡- አዲስ አበባ ከተማ
አሁን በእስር የምገኝበት ቦታ፡- ቂሊንጦ እስር ቤት
ለእስር የተዳረግሁበት ምክንያት፡- በሽብርተኝነት ወንጀል ተጠርጥረሃል የሚል ነው፡፡
በይፋ የተመሰረተብኝ የክስ አይነት፡- መጀመሪያ የጸረ-ሽብርተኝነት አዋጁን አንቀጽ 7(1) በመተላለፍ ኤርትራ የሚገኘውን የግንቦት ሰባት ወታደራዊ ክንፍ ልትቀላቀል ነበር የሚል ሲሆን በዚህ ክስ የአራት አመት እስር ቅጣት ተወስኖብኛል፡፡ አሁን ላይ ደግሞ በነሐሴ 2008 ዓ.ም ቂሊንጦ እስር ቤትን አቃጥላችኋል በሚል የሽብር ክስ ከቀረበባች እስረኞች መካከል አንዱ አድርገው ከሰውኝ በእስር ላይ እገኛለሁ፡፡
በእስር በምገኝበት ወቅት የሚከተሉት የመብት ጥሰቶች ተፈጽመውብኛል፡፡
1. ቀዝቃዛ ክፍል ታስሬያለሁ፡፡
2. ጠያቂ ተከልክየ ቆይቻለሁ፡፡
3. ስድብና ዛቻ ደርሶብኛል፡፡
ለ. በቂሊንጦ ቃጠሎ ምክንያት ሸዋሮቢት ለምርመራ በተወሰድሁባቸው ጊዜያት
1. ሲቪል በለበሱና ማንነታችን ባልገለጹልኝ መርማሪዎች ከፍተኛ ድብደባ በተከታታይ ቀናት ደርሶብኛል፡፡
2. የፊጥኝ በማሰር ገልብጠው ውስጥ እግሬን በአጠና ዱላ ደብድበውኛል፡፡
3. ሁለቱን የእጅ አውራ ጣቶቼን በሲባጎ አስረው አሰቃይተውኛል፡፡
5. ስድብና ዛቻ፣ እንዲሁም ማንቋሸሽ አድርሰውብኛል፡፡
6. ቀኑን ሙሉ በካቴና አስረው ከማዋላቸው በተጨማሪ ማታ ማታ በካቴና ታስሬ እንዳድር አድርገውኛል፡፡
7. በግዳጅ እነሱ የሚፈልጉትን ብቻ እንድናገር እያደረጉ በቪዲዮ ቀርጸውኛል፡፡
8. ምራቃቸውን ተፍተውብኛል፣ ጺሜን እየነጩ አሰቃይተውኛል፡፡
የተወለድሁት አዲስ አበባ ነው፡፡ የተማርሁትም እዚሁ አዲስ አበባ ነው፡፡ ከመታሰሬ በፊት በማስታወቂያ ስራ ተሰማርቼ ነበር፡፡ በፖለቲካ ተሳትፎዬ፣ የሰማያዊ ፓርቲ አባል ነበርሁ፡፡ ከስራ በሚተርፈኝ ጊዜዬ የህሊና እስረኞችን አዘውትሬ እጠይቅ ነበር፡፡ የሚደርስባቸውን በደል በቅርበት ታዝቤያለሁ፡፡ አሁን ላይ ደግሞ በራሴ ላይ እየደረሰ አየሁት፡፡ አሁን ቂሊንጦን አቃጥለሃል ተብዬ የቀረበብኝ ክስ አለ፡፡ ይህ ክስ የቀረበብኝ በቃጠሎው ወቅት ቂሊንጦ ባልነበርሁበት ሁኔታ ነው፤ ቃጠሎው ከመድረሱ ከሁለት ሳምንት ቀደም ብሎ ወደ ዝዋይ እስር ቤት ተዛውሬ እዚያ በእስር ላይ ነበርሁ፡፡
ጋዜጠኛ እስክንድር ነጋ አለም አቀፍ ሽልማት አሸናፊ ሆነ
በአዲስ አበባ የታሰሩት የፋሲል ከነማ ደጋፊዎች የዋስትና መብት በይግባኝ ታገደ
ሊያዳምጡት የሚገባ ቃለምልልስ /ተክለሚካኤል አበበ እና ጋዜጤኛ ዮሐንስ ደሳለኝ
የኢሕአዴግ መንግሥት አራት ፓርቲዎች መግለጫ /ክፍል ፪/
የኢሕአዴግ መንግሥት አራት ፓርቲዎች መግለጫ /ክፍል ፩/
የኦሮምኛ ሙዚቃ ድምጻዊ ሃጫሉ ሑንዴሳ በሚሊኒየም አዳራሽ የፖለቲካ እስረኞችን ያስበበት ሙዚቃ
ህብር ራዲዮ – ፊት ለፊት ውይይት ከፕሮፌሰር እዝቄኤል ጋቢሳ እና አቶ...
ሊያደምጡት የሚገባ-የዶ/ር ሃይሌ ፊዳ ፈረንሳዊት ባለቤት ወ/ሮ በርናዴት ሃይሌ ስለባልቤታቸው በደራው...
ፎረም 65፦ የኃይል እርምጃ መዘዝና መፍትሄ /ከቀይ ሽብር እስከ ኦሮሞ ተቃውሞ/
የጁምኣው አርበኛ! !!! መንግስቱ ዘገዬ
“ያን እኔን አፋልጉኝ!” /ወለላዬ ከስዊድን/
ጌታ ሆይ ! /መላኩ አላምረው/
እቶ አለኒ – ጥያቄ አለኝ? /ደረጀ ፍቅሩ/

የሳዑዲው አልጋወራሽ ሞተዋል? ወይስ በህይወት አሉ? ጠ/ሚ/ር ዓቢይ አላሙዲንን “ያስፈቱት” ማንን አነጋግረው ነው? – ZAGGOLENEWSዛጎል
የሳዑዲው አልጋወራሽ ሞተዋል? ወይስ በህይወት አሉ? ጠ/ሚ/ር ዓቢይ አላሙዲንን “ያስፈቱት” ማንን አነጋግረው ነው?
በሙስና ወንጀል በሚል በርካታ የሳዑዲ ባለሃብቶችን ዘብጥያ የጣሉት የዙፋን ተስፈኛው የሳዑዲ አረቢያ አልጋ ወራሽ ሞሐመድ ቢን ሳልማን በሳዑዲ ሚዲያ ከታዩ አንድ ወር አልፏቸዋል። በአንዳንዶች ግምት በቤተመንግሥት በተደረገ የተኩስ ልውውጥ ተገድለዋል ይባላል። አልጋወራሹ በህይወት ከሌሉ ጠ/ሚ/ር ዓቢይ አህመድ አላሙዲንን “አስፈትተው” የመጡት ማንን አነጋግረው ነው የሚል ጥያቄ ተነስቷል። የሳዑዲ መንግሥት አልጋወራሹ በሥራቸው ላይ እንዳሉ የሚያሳይ ቪዲዮ ለቋል።
የሳዑዲ የዙፋን ተስፈኛ አልጋ ወራሽ ሞሐመድ ቢን ሳልማን 11 ልዑላንን እና 38 የመንግሥት ባለሥልጣናትን (የቀድሞውን ጨምሮ) እንዲሁም የንግድ ሰዎችን በቁጥጥር ሥር ማዋላቸውን፤ ደላላ (ተጠሪ ወይም front man) ባለሃብት እንደሆነ የሚነገርለት በግማሽ ኢትዮጵያዊ የሆነው ሞሐመድ አላሙዲ (አል-አሙዲ) በቁጥጥር ሥር ከዋሉት መካከል መሆኑን በኅዳር ወር ጎልጉል አረጋግጦ መዘገቡ ይታወሳል።
ይህ “በሳዑዲ አረቢያ ታሪክ ተፈጽሞ አያውቅም” ተብሎ የሚነገርለትን የጸረ ሙስና ዘመቻ የሚያካሂደው ኮሚቴ “ማንኛውንም የማሰር፣ የመያዝ፣ ወዘተ ሥልጣን” እንደተሰጠውና ይህንንም በኃላፊነት የሚመሩት አልጋወራሹ መሆናቸውን አስመልክተው ንጉሥ ሳልማን በሳዑዲ ቲቪ ላይ እንደተናገሩት፤ “የሕዝብን ገንዘብ በነካ፣ በመዘበረ፣ ወይም እንዳይሰረቅ ባልተከላከለ ወይም ሥልጣኑን ተጠቅሞ (ይህንን ዓይነት ተግባር በፈጸመ) በማንኛውም ግለሰብ ላይ ሕጉ በጽናት ተግባራዊ ይደረጋል። ይህ የሚፈጸመው በትልልቆቹም ሆነ በትንንሾቹም ላይ ይሆናል፤ ማንንም አንፈራም” ማታቸውን የጎልጉል ዘገባ በወቅቱ ትንታኔ የሰጠበት ነበር።
ካይሃን የተባለው የኢራን ጋዜጣ የስለላና የመረጃ ምንጮች ዘገባ ጠቅሶ እንደሚለው ከሆነ በተኩስ ልውውጡ ወቅት አልጋወራሹ “ቢያንስ በሁለት ጥይት ተመትተዋል፤ በዚህም ሳቢያ ሞተዋል” ይላል። በመቀጠልም አልጋወራሹ በህይወት ካሉ ለምን የአሜሪካው ውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ማይክ ፖምፔዮ በሳዑዲ ጉብኝት ሲያደርጉ ከአልጋወራሹ ጋር የተነሱት ፎቶ ይፋ አልተደረገም በማለት ይጠይቃል።
የሳዑዲ አረቢያ መንግሥት ግን ይህንን አቋም በግልጽ ይቃወማል። አልጋወራሹ በህይወት እንዳሉና መንግሥታዊ ሥራቸውንም በሥርኣት እያከናወኑ መሆናቸውን ይናገራል። ለዚህም የተለያዩ ፎቶዎችንና ተንቀሳቃሽ ምስሎችን በዋቢነት ያቀርባል። ሆኖም የትኞቹም ምስሎች ቀን የሌላቸው ከመሆናቸው በላይ በየትኛውም ምንጭ ማረጋገጥ እንዳልቻለ ሲኤንኤን ዘግቧል።
በኤፕሪል 21 የተካሄደውን የተኩስ ልውውጥ በተመለከተ የሳዑዲ መንግሥት ተኩስ አልተሰማም በማለት አይክድም። ሁኔታው የተከሰተው ለመዝናኛ የሚውል ሰው አልባ በራሪ (ድሮን) ሳይፈቀድለት በቤተመንግሥቱ ሰማይ ሲበር በመታየቱ ያንን ለማክሸፍ የተወሰደ እርምጃ ነው በማለት ያስተባብላል።
አልጋወራሹ በህይወት አሉ፤ ይህ የሳዑዲና የምዕራቡ ዓለም ጠላት የሆነችው ኢራን አፍራሽ ፕሮፓጋንዳ ነው የሚሉ የአሜሪካና የአውሮፓ የፖለቲካ ተንታኞች ልዑሉ ከጸረ ሙስናው ዘመቻ ጋር በተያያዘ ምናልባት በብዛት በሚዲያ ሲታዩ ስለነበሩ አሁን ለመቀነስ የወሰዱት እርምጃ ነው ይላሉ። ይህንንም እንደሽፋን አድርጋ ኢራን በሳዑዲ አለመረጋጋት መኖሩን በመጠቆም የራሷን የፖለቲካ ፍላጎት ለማሟላት እየተጠቀመችበት ነው ሲሉ ይሟገታሉ።
ከጸረሙስናው ጋር በተያያዘ አላሙዲንን ለውርደትና በሌብነት ክስ ለእስራት የዳረጉት አልጋወራሽ በህይወት ከሌሉ ጠ/ሚ/ር ዓቢይ አህመድ ባለፈው ወደ ሳዑዲ በሄዱ ጊዜ በርግጥ አልጋወራሹን አግኝተዋቸዋል የሚል ጥያቄ መነሳቱ አይቀሬ ነው። በኢትዮጵያ ህወሓት/ኢህአዴግ የሚቆጣጠራቸው የሚዲያ ውጤቶች ጠ/ሚ/ሩ በአልጋወራሹ ጋር መገናኘታቸውን በስፋት ቢዘግቡም ያሳዩት ቪዲዮም ሆነ ፎቶ አልነበረም።
ከዚህ ጋር በተያያዘ ጠ/ሚ/ሩ ከሳዑዲ እንደተመለሱ በፍጥነት በሚሊኒየም አዳራሽ በመገኘት በሌብነትና ዝርፊያ ተጠርጥሮ በቁጥጥር ሥር የዋለውን አላሙዲንን ለማስፈታት ስምምነት ላይ መደረሱን ለተሰብሳቢው ይፋ አደረጉ። ከመስመርም አለፍ ብለው አላሙዲንን በተዋቡ ቃላት አሞካሹት፣ አወደሱት፣ አመሰገኑት። ምንም እንኳን በወቅቱ ጠ/ሚ/ር ዓቢይ በአገራችን ሕግ በተገቢው አላሙዲንን እንጠይቃለን ቢሉም ትርፍ የሄዱበት መንገድ ሳዑዲ ሄደው ያከናወኗቸው ሌሎች ተግባራት የበለጠ ሚዛን በመድፋታቸው እንጂ ስለ አላሙዲን የተናገሩት ኢትዮጵውያን አሳዝኗል፤ አስቆጥቷል።
ለጎልጉል አስተያየታቸውን የሰጡ እንደሚሉት በርግጥ አልጋወራሹ በህይወት ከሌሉ የአላሙዲን “ተፈትተዋል” መባል፤ “ከተፈቱም ወደ አገር ሳይመጡ መቅረታቸው” ከዚህ ውስብስብ ጉዳይ ጋር በተያያዘ ምክንያት ሊሆን ይችላል ይላሉ።
ለበርካታ ዓመታት ግብር ባለመክፈል፣ እጅግ ሰፋፊ የመሬት ይዞታዎችን (በተለይ ከኦሮሚያ) አጥሮ ያለ ሥራ በማስቀመጥ፣ እስካሁን ያልተከፈለ ከፍተኛ መጠን ያለው ብድር በመውሰድ፣ ወዘተ በርካታ ጥያቄዎች የሚቀርብበት አላሙዲ ወደ አገር እንዲመጣ የተፈለገው ከዚህ ጋር በተያያዘ ነው የሚሉ ወገኖች አሉ።
ስለዚህ ይህንን ጉዳይ በቶሎ ወደፍጻሜ አለማድረስ በሚድሮክ ሥር የሚገኙት ሃምሳ ሺህ ሠራተኞች ኅልውና አደጋ ላይ በመጣል ያልተፈለገ ችግር ውስጥ ላለመግባትና በሕጋዊ መልኩ እስከመውረስ ለመሄድ እንዲቻል በሚል ነው ጠ/ሚ/ሩ አላሙዲንን ለማስፈታተ የፈለጉት የሚለው አስተያየት በርካታዎችን የሚያሳምን ነው።
ይህ ዜና እስከተጠናቀረበት ጊዜ የአልጋወራሹ በህይወት መኖርም ሆነ አለመኖር በተጨባጭ አልተረጋገጠም።
Previous ለጠ/ሚኒስትር አቢይ የተላከ ጠቃሚ ደብዳቤ! – የማይታመን እውነት!
Next ግንቦት 20 በህግ የታወቀ የህዝብ በዓል ነው?
ከኢፌዴሪ የመንግስት ኮሙዩኒኬሽን ጉዳዮች ጽህፈት ቤት የተሰጠ መግለጫ
አምላክ ይፍረድ!!
የማንነትና የወሰን ጥያቄዎች በኢህአዴግ ጉባኤ አጀንዳ ሆነው አቋም ይወሰድባቸዋል፤ ወልቃይት፣ ራያ፣አፋር፣ ሲዳማ…
ሰላማችንን በደማችን – ድላችንንም በደማችን!! ጠ/ሚ አብይ
የሰሞኑ ሁኔታ – ጌታቸው ኃይሌ
የኦሮሞ ፖለቲካ በጽንፈኞች እንዳይጠለፍ!
ይህን ሁሉ ጉድ ኢንጅነር ስመኘው ለምን ዝም አሉ?ለብሄራዊ ውርደት ተጠያቂው የሆኑት ለምን ህግ ፊት አይቀርቡም?
ከቻይና የሚጠበቀው የብድር ማስተካከያ ምን ይሆን? ኢትዮያ ፩፪ ቢሊዮን ዶላር ብድር አለባት
አቶ በረከት ከተማ ከበደ፣እየሱስ ወርቅ ዛፉና ሌሎችን ‘የታክስ ጉዳይ ፈልገህ እሰር’ ብለውኝ፣ ‘አላስርም’ ብያቸዋለሁኝ
ለሚዲያ አካላት ማስታወቂያ በመስጠት ሕይወት እንዲኖራቸው የሚያደርጉ እንደ አቶ ከተማ ከበደ ያሉ ባለሐብቶችን፣እየሱስ ወርቅ ዛፉ፣የህብረት ባንክ ፕሬዝዳንት የነበሩትንና ሌሎችን 'የታክስ ጉዳይ ፈልገህ እሰር' ብለውኝ፣ 'በታክስ...
ዶክተር ዐቢይ እና “አብዮታዊ” ለውጡ – ዳኛቸው አሰፋ (ዶ/ር)
አሁን ፓርቲዎች በቀጥታ መዘጋጀት ያለባቸው ለምርጫ ነው፡፡ በነፃነት ጎሕ ላይ ነን፡፡ ዕድሉ እንዳያመልጠን ዜጎች ኹሉ በንቃት ሒደቱን መጠበቅና መሳተፍ አለባቸው። በጥንቃቄ ወደፊት ማሻገር ያስፈልጋል፡፡ አንዱ...
አቶ ኦባንግ ለምን በይፋ አምባሳደራችን አይሆንም
አሁን ኢትዮጵያ ልትጓዝበት እየተጠረገ ያለው መንገድ ከቀደሙት ሁሉ የተለየ ይመስላል። አዲሱ መንገድ ጥላቻን በመስበር የኢትዮጵያን ህዝብ ያለ ልዩነት በፍቅር ተጋምዶ እንዲጓዝበት ታስቦ የሚዘጋጅ ነው። (more…)
ጃዋር ፬፫ ሰዎች ሞተዋል ያለው ፈጠራ ነው – ፖሊስ
"የኦሮሞ ብሄርተኛነት ሼልፍ ላይ ተቀምጦ የበሰበሰ አይደለም - ወደ አዎንታዊነት ተሸጋግሯል"ሕዝቅኤል ገቢሳ
ለመሆኑ በቡራዩ አስተዳደር አለ ወይ? የተገዙየአስተዳደርና የጸጥታ አካላት በቁጥጥር ስር ዋሉ!!
ኦህዴድ ፓርቲ ሆነ ፤ ነባር አመራሮቹን ሸኘ - " ህወሃት በማይደርስበት ቦታ ይቀመጡ"

ኣብ ከተማ ኩንግስኦር፡ ካብ ኣዚለ ክፍሊ ከምኡ ውን 1ይ ክሳብ 5ይ ክፍሊ ተመሃሮ ዝአንግዳ፡ 3 ናይ መባእታዊ-ደረጃ ኣብያተ-ትምህርታት ይርከባ። ብዜካ'ዚ ሓንቲ፡ ካብ 6ይ ክሳብ 9ይ ክፍሊ ተመሃሮ እተአንግድ ቤት-ትምህርቲ ውን ኣላ። ኣብ ምምሕዳር ከተማ ኩንግሳኦር ብዜካ እተን ብመንገስቲ ዝወነና ኣብያተ-ትምህርታት ናይ ግሊ የለዋን።

ሶርያ ከ ዜና - - ሶርያ ውስጥ በግጭቶች መካከል ካርታ syria.liveuamap.com/am
ማዕከላዊ እና ምስራቃዊ አውሮፓ
የእንስሳት ዓለም ውስጥ
ስለ እኛ Tweet us

ንባብ መጽሓፍ ቅዱስ፦ (4 ደቒቕ ወይ ካብኡ ንታሕቲ) ህዝ 8:1-12
ናይ ፈለማ ምብጻሕ፦ (2 ደቒቕ ወይ ካብኡ ንታሕቲ) ራእ 4:11—ሓቂ ምሃር።
መጽናዕቲ መጽሓፍ ቅዱስ፦ (6 ደቒቕ ወይ ካብኡ ንታሕቲ) bh 127 ¶4-5—ብኸመይ ልቡ ኸም እትትንክፍ ኣርኢ።

የግብር ጉዳይ _ የዲስትሪክት ኦፍ ኮሎምቢያ ፍርድ ቤቶች

Ethiopian Semay: ምን እየተወራ ነው? ጌታቸው ረዳ Getachew Reda (Editor Ethiopian Semay)

ሁሉንም ነገሮች የፈጠረው ይሖዋ ነው _ አኒሜሽን ቪዲዮ
ካሌብ ይሖዋ የፈጠራቸውን ነገሮች እየተመለከተ ነው፤ አንተስ ከእሱ ጋ ለምን አትመለከትም?
ቀለም የሚቀባውን ይህን መልመጃ አውርድ፤ ‘ሁሉንም ነገሮች የፈጠረው ይሖዋ ነው’ የተባለውን ቪዲዮ ተመልከት፤ ከዚያም በመጀመሪያ የተፈጠሩት የትኞቹ እንስሳት እንደሆኑ ማወቅ ትችላለህ።

የኢትዮጵያን አንድነት ለማስጠበቅ ኦሮሞ ሃላፊነት አለበት ሲሉ ዶ/ር አብይ አህመድ ተናገሩ
የአርበኞች ግንቦት7 የአቀባባል ኮሚቴ አባላት ከሆኑት መካከል 2ቱ ታሰሩ
በእስር ላይ የሚገኙ የአየር ትራፊክ ተቆጣጠሪዎች እንዲፈቱ ባልደረቦቻቸው ጥያቄ አቀረቡ
( ኢሳት ዜና ጳግሜን 05 ቀን 2010 ዓ/ም ) የህወሃትን አገዛዝ በመቃወም የትጥቅ ትግል ሲያካሂዱ የቆዩ የአማራ ዲሞክራሲያዊ ሃይሎች ንቅናቄ አመራሮችና የሰራዊ አባላት ወደ አገራቸው ገብተዋል። የሰራዊቱ አባላት ወደ አገር ሲገቡ የጎንደርና የሌሎችም ከተሞች ነዋሪዎች በመንገዱ ላይ በመውጣት የጀግና አቀባበል አድርገውላቸዋል።
አዴሃን ከመንግስት ጋር ከተነጋገረ በሁዋላ ወደ አገር ቤት የገባ ሲሆን፣ የድርጅቱ አመራሮች በሰላማዊ መንገድ ትግላቸውን ያካሂዳሉ ተብሎ ይጠበቃል።
Previous: ከደቡብ ሱዳን የመጡ ታጣቂዎች የኢትዮጵያን ድንበር ማቋረጣቸውን የአካባቢው ነዋሪዎች ተናገሩ
Next: የአዲስ አበባ ህዝብ በነቂስ ወጥቶ የአርበኞች ግንቦት 7 መሪዎችን ተቀበለ

News and Current Events / የሕዝቡ ጥያቄ መሰረታዊ ለውጥ ነው::
ዐኅኢአድ ልሣን-መቅደላ ልዩ ዕትም ፲፰መጋቢት ፲፱ቀን ፪ሽ፲ ዓም ሕዝቡ ጥያቄ
የሕዝቡ ጥያቄ መሰረታዊ ለውጥ ነው::
የሰሞኑ የኢትዮጵያ ፖለቲካና ፖለቲከኞች የመወያያ ርዕስ የዶ/ር ዐቢይ አሕመድ የትግሬ-ወያኔው ጭምብል «ኢሕዴግ» ሊቀመንበር መሆንና፣ አይቀሬው የአገሪቱ ጠቅላይ ሚኒስቴር የመሆን ጉዳይ ነው። በተወሰነ የሀገራችን ሕዝብ ዘንድ የማይጨበጥ ተስፋ ማጫሩም የሚታይ ነው። ይሁንና ግን የዶ/ዐብይ ወደ ሥልጣን መምጣት መታየት ያለበት ኢሕአዲግ ከገባበት ማጥ ውስጥ ቢያወጣኝ ብሎ ያደረገው ውስጠ ሹም ሽር አንፃር ነው። ይህ ውስጠ ሹም ሽር ይበልጥ የሚያተኩረው ኢሕአዲግን ከማጡ ውስጥ ለማውጣት ድርጅታዊ የጥገና ለውጥን ማካሄድ ላይ ይሆናል። ይህንን ለማድረግ ከዚህ በፊት ድርጅቱ በኢትዮጵያ ሕዝብ ላይ የጣላቸውን የአፋኝ ድንጋጌዎችን ሊያነሳ ይችላል። እራሱን ያደሰ አስመስለው ሊያሳዩት ይችላሉ ብሎ የሚያስባቸውን የመቀባባት እርምጃዎችን ሊያደርግ ይችላል። ከነዚህም ወስጥ ያለጥፋታቸው ያሠራቸውን መፍታት፣ ወታደሩ ከግድያው እንዲታቀብ የማድረግ፣ ለወጣቱ የተወሰነ ጊዜያዊ የሥራ ፈጠራ የማድረግ፣ እሱ በፈጠራቸው የጎሳ ግጭት የተፈናቀሉትን ወደ ቀያቸው የመመለስ ወዘተ ተግባሮችን ሊያካሄድ ይችላል። ይሁንና እነዚህ መለስተኛ የሆኑ የጥገና መሰል ለውጦች ድርጂቱ ባለፉት 27 ዓመታት የፈጸማቸው ወንጀሎች ናቸው። ለኢትዮጵያ ሕዝብ እንደ መልካም ሥራ ተቆጥረው የሚሰጡት ከቶም ሊሆኑ አይችሉም። ሕዝቡ በወሰደው ትግሉ በግዴታ እራሱን ተመልሶ እንዲፈትሽ መደረጉ ነው እውነቱ። ይህ መቀባባት ሕዝቡ ከሚጠይቀው መሠረታዊ ለውጥ ጋር ምንም የሚያገናኛቸው ነገር የለም።
ኢሕአዲግ መለስም መራው ዐብይ ድርጅታዊ ቁመናውና የሚከተለው ረዕዮተ ዓለም ዲሞክራሲያዊ እርምጃን እንዲወስድ አይፈቅድለትም።ከላይ ወደታች በማዕከላዊ ዕዝ የተገነባ ወታደር መሰል ድርጅት ነው። በድርጅቱ ውስጥ የግለሰቦች ነፃነትና የፈጠራ ችሎታና ሚና ቦታ የላቸውም። በነዚህ ድርጅቶች የውስጥ አሠራረትም ሆነ፣ በግለሰቦች ላይ የመወሰን ሙሉ መብትና ሥልጣን ያለው ሁሉንም የመለመላቸውና ያደራጃቸው ሕወሓት ነው። የግለሰቦችም ቦታና ሚና የሚወሰን በድርጅት ውሳኔ ነው። ኢሕአዲግ የኮሚኒስት ድርጅት በካፒታሊዝም ጭንብል ውስጥ ያለ ድርጅት መሆኑ ግንዛቤ ሊያገኝ ይገባል። ዐብይን ማየት ያለብን በኢሕአዲግ ውስጥ ያደገ፣ የተማረና ለሹመት የበቃ ማደጎው መሆኑን ነው። በርግጥ ድርጅቱ በመጥፊያው ወቅት ውስጥ በመግባቱና በተለይም ከመለስ ሞት በኋላ አመራር የለሽ ሆኖ መቆየቱ፣ በወያኔ ጥርነፋ ውስጥ ለነበሩት የኢሕአዲግ አባል ድርጅቶች፣ በድርጅቱ ውስጥ ዕኩልነትን ለማግኘት አጋጣሚው ተፈጥሯል። ዐብይ የሚመጣበት የኦሕዴድ የዕኩልነት ጥያቄም መልስ የሚያገኝበት ጊዜም ዛሬ ሆኗል። በመሁኑም ለዐብይ ሁለት የቤት ሥራዎች ቀርበውለታል። የመጀመሪያው በኢሕአዲግ ውስጥ የቆየውን የሕወሓትን የበላይነት አስተንፍሶ ፣ በመካከላቸው ዕኩልነትን መፍጠር ነው። ሌላው ሥራው የኢሕአዲግን የወንጀል ገጽታውን በማሰማመር ለኢትዮጵያ ሕዝብ እንደ ስጦታ ያንን አሳምሮ በማቅረብ የኢሕአዲግን የውድቀት ጊዜን ማራዝም ነው። ይህ ጎዳና ባጭር ጊዜ ውስጥ የዐብይንን ማንነት ፍንትው አድርገው የሚያሳዩ ይሆናሉ። የሕልም ተስፋ የጫረባቸው ዜጎችም ወደ እውነተኛው የትግል ዓለም ይመለሳሉ።
ዐቢይ መጪውን አስፈሪ ጊዜ የሚገነዘብ ከሆነ፣ ድርጅቱንም ከመጥፋት፣ ሀገራችንንም ከማያስፈልግ አደጋ ለመታደግ የሚያስችል አመለካከት ባለቤት ከሆነ፣ ሌላ አማራጭ ጎዳናን ሊከተል እንደሚችል የዐማራ ኅልውና ለኢትዮጵያ አንድነት ድርጅት ሊጠቁመው ይወዳል። የሚከተለው ጎዳና መልካሙ አማራጭ ነው። የሚወደውን ኢሕአዲግን ለማሻሻል የሚያደርገውን ዘመቻ ይግፋበት። ይህም መሻሻል ማካተት ያለበት በድርጅቱ ውስጥ ያሉ በዘር ፍጅት ፣ በሀገር ክህደት ወንጀል፣በጦር ወንጀል፥ በሕዝብ ሀብት ዘረፋ፣ በሙስናና በቅሚያ የሚጠየቁ አባላቱን የማጥራት እርምጃ፤ ድርጅቱ ወደ ሀገራዊ ድርጅትነት ሊያደርግ ለሚገባ ጉዞው የሚረዱት ተግባሮች ይሆናሉ። ይህንን ውስጠ መሻሻል ካደረገ ፣በሀገሪቱ ውስጥ ካሉ የተቃዋሚ ድርጅቶች ጋር በጠረጴዛ ዙሪያ ተቀምጦ፣ በሀገር የወደፊት ዕጣ ፈነታ ላይ ለመነጋገር ያስችለዋል። በሕዝባዊ የሽግግር መንግሥት አመሠራረት ላይም የማይናቅ ሚና ሊጫወት ይችላል። ዐቢይ ይህንን ጎዞ ከተከተለ፣ ያለምንም ጥርጥር የጥገናዊ ለውጥ ፊታውራሪ ሳይሆን፣ የመሠረታዊ ለውጥ አጋርነቱን አወጀ ማለት ይሆናል። ይህንን ዘመቻ እያደረገ፣ እሱን ገፍቶ ካላበት የሥልጣን ማማ ላይ ያወጣውን የሕዝብ ትግል ሳይቋረጥ የመቀጠሉን አይቀሬነት ለሱ የውስጥ ትግል እንደአጋር አድርጎ ሊቆጥረው ይገባል። በሂደትም በሀገሪቱ ዕጣ ፈንታ ያገባናል ለሚሉት ሁሉ ለሽግግር መንግሥት ምሥረታ ዕውን መሆን እንዲሰባሰቡ ጥሪ ሊያደርግ የግድ ይላል።እነዚህ ሁለት መሠረታዊ የሆኑ ድርጊቶች ዕውን ሲሆኑ ብቻ ነው የዐማራን ሕዝብ ጥያቄን ለመመለስ ከጎዳናው ውስጥ ገብተናል የምንል። ከዚያ መለስ ያለ መቀባባት ኢሕአዲግን ከማይቀርው ውድመቱ ለማዳን የሚደረግ ያልሞት ባይ ተጋዳይ መፍጨርጨር ይሆናል።
ይሁንና ዐቢይ አሕመድ ኮትኩቶ ካሳደገው እና አሁን ለደረሰበት ደረጃ ላበቃው የትግሬ ወያኔ ዓላማና ፍላጎት ተፃራሪ ሆኖ ይቆማል ማለት «ገለባ ያብባል» ከማለት የዘለለ አይሆንም። ከወያኔ ፍልጎት ውጭ ሊንቀሳቀስ የማይችል መሆኑ ማሳያው፣ ኃላፊነቱን የሰጠው ወያኔ፣የራሱ ሰው መሆኑን በሚገባ አጥንቶና አምኖ ከመሆኑም ባሻገር፣ ሕገመንግሥቱ የሚፈቅድለትን፣የራሱን የካቢኔ አባላት እንኳ መምረጥ እንደማይችልና ኢሕአዴግ መርጦ የሰጠውን ብቻ እንደሚቀበል አምኖና ተማምኖ እንደሆነ ግልጽ ነው። ይህም ዐቢይ ሕገመንግሥቱ የሰጠውን ሥልጣንና ኃላፊነት፣ ልክ መለስ ያደርግ እንደነበረው የማድረግ መብቱን ከመጀመሪያው ተገፏል ማለት ነው።
ከዐቢይ መሠረታዊ ለውጥ የሚጠበቅ አይደለም። ይህን ለማድረግ የመጣበት መንገድና ለዚህ ኃላፊነት ያበቃው አደረጃጀት አይፈቅድም። ዐቢይ ብዙ የተዘመረለትን ያህል ሆኖ ለመገኘት ማድረግ የሚችለው፣ሥርዓቱን ተከራክሮ ማሸነፍ የሚያስችለው፣ ሕዝቡንም ከጎኑ ማሰለፍ የሚረዳው የትግሬ-ወያኔ፣ ታግየ፣ «ለብሔር ብሔረሰቦችና ሕዝቦች» ዕኩልነት ማረጋገጫ የሆነ ሕገመንግሥት በሕዝብ አጸድቄአለሁ እያለ የሚመካበትን መነሻና መድረሻ አድርጎ፣ ሕጉ በሚሰጠው ሥልጣን ተጠቅሞ፣ ከፍ ሲል ከተጠቀሱት በተጨማሪ፣በግፍ የተፈናቀሉ ዐማራ፣ ኦሮሞ፣ ሱማሌና አኙዋኮችን ወደ ነበሩበት ቦታ ከተመጣጣኛ ካሳ ጋር እንዲመለሱ ካደረገ፣ የዘር ማጥፋትና የዘር ማጽዳት ወንጀል የፈጸሙ ግለሰቦችና ቡድኖችን ለፍትሕ የሚያቀርብ ኮሚሽን እንዲቋቋም ያደረገ እንደሆነ፣ የዘመረው ኢትዮጵያዊነትና አንድነት ከመስቀልኛ መንገድ ለማውጣት አንድ እርምጃ ወደፊት እንደተራመደ ሊታይለት ይችላል።
የዐማራው ነገድና የዐማራው ፖለቲከኞችና አክቲቪስቶች በዐቢይ መመረጥ የዐማራው የኅልውና ችግር መፍትሔ ያገኛል ብለው ያምናሉ፣ በዚህም ከትግላቸው ይዘናጋሉ ለማለት አይቻልም። የዐቢይ በዐማራው ላይ የዘር ማጥፋትና የዘር ማጽዳት ወንጀል እንዲፈጸም ፕሮግራም ቀርጾ የተንቀሳቀሰው ሥርዓት ዋና አስፈጻሚ ሆኖ የቆመ እንደመሆኑ፣ ለዐማራው የኅልውና ጥያቄ ይቆማል አይባልም። በዚህም የተነሳ ዐቢይ ተመረጠ ከተባለበት ሰዓት ጀምሮ የተቃውሞ ድምፅ እየተሰማ ያለው፣ ያው ወያኔና እህት ድርጅቶቹ በአውራ ጠላትነት የፈረጁት በዐማራው ልጆች አካባቢ ነው። የዚህ ተቃውሞ መቀጠል ዋና ምክንያቱም፣ አንደኛ የዐማራውን የማንነት ጥያቄ የዐቢይ መመረጥ ሁነኛ መልስ ያስገኝለታል ተብሎ አለመታመኑ ሲሆን፣ ሁለተኛው ምክንያት በሕዝቡ ተቃውሞና በዓለም አቀፉ ማኅበረሰብ ግፊት ከእስር ለቀኳቸው ያላቸውን ከሌሎች ነገድ ልጆች ነጥሎ መልሶ ማሰሩና ሌሎችን የዐማራ ወጣት ንቁ ልጆች በገፍ እያሰረ ማሰቃየቱን በማብዛቱ ነው። ይህም በመሆኑ የተዋቅሞው ድምፅ ቀጥሏል። መቀጠልም የግድ ነው።
የዐማራው የኅልውና ጥያቄ የተሟላ መልስ የሚያገኘው በዐማራው ሕዝብ ትግል ነው።የኃይለማርያም በዐቢይ መተካት፣ የሕዝቡ የተቃውሞ ትግል ያስገኘው መሆኑ ዕውነት ነው። ሕዝባዊ እንቅስቃሴው የወያኔን ፖለቲካዊ መርሕ ከማናጋት አልፎ፣ የስለላና የአፈና መዋቅሩን ከሥር መሠረቱ አናግቶታል። ከስለላ መዋቅሩ መናጋት በተጨማሪ፣ የወያኔ ባሕር የሆነው የትግራይን ሕዝብ ማዕበል ሆኖ እያናወጠው ነው። የትግሬ ሕዝብ እንደ ትናንቱ የወያኔ ቱባ ባለሥልጣኖች አድርግ ያሉትን ለማድረግ ፈቃደኛ አልሆነም። ለምን? እንዴ? ከሁሉም ጋር ደም አቃብታችሁ የት ልታስገቡን አስባችኋል? የሚሉ ጥያቄዎችን እያቀረበ ፊት ለፊት እየተጋፈጣቸው ነው። ይህም የሕዝቡ አመጽ የመግፋት ውጤት ነው።
የዐማራ ኅልውና መጠበቅ ፣ለኢትዮጵያ አንድነት ዋስትና ነው!
”የኦህዴድ ሞተር ~ ዶክተር አቢይ አህመድ ማን ናቸዉ? (ፍቅር ስንታየሁ)
ዶክተር አቢይ አህመድ “አባቴ ሙስሊም ነው እናቴ ክርስቲያን ነች፡፡ ሀምሳ አመት በጋብቻ ሲኖሩ እኔን ጨምሮ ዘጠኝ ልጆች ወልደው አሳድገዋል” ሲሉ ስለትውልዳቸው ይናገራሉ፡፡ “Social Capital and Inter-Religious Conflict in Jimma Zone” በተሰኘ ርእሰ ጉዳይ ለዶክትሬት ማ…
የኢህአዲግ ሥራ አስፈጻሚ ላይ ኦህዴድ እና ብአዴን በጋራ በመቆማቸው በሕወሃት ላይ ድል እየተቀዳጁ ነው ።

በኦሮምያ እና በአማራ የተለያዩ ከተሞች የሚካሄደው የነጻነት ትግል በእጅጉ አስደማሚ ነው። ባለፉት ሳምንታት በጎንደርና በባህርዳር ለስድስት ቀናት እንዲሁም በተለያዩ የሰሜን ጎንደርና የምዕራብ ጎጃም ከተሞች የተደረገው የስራ ማቆም አድማ በአገራችን የቅርብ ጊዜ ታሪክ ያልታየ ወደር የለሽ ተግባር ነው።
ህዝቡ የስራ ማቆም አድማ ያደረገው የሚበላውና የሚጠጣው ተርፎት እንዳልሆነ ይታወቃል። እንዲያውም በአገሪቱ የሰፈነው አስከፊ ድህነትና የኑሮ ውድነት እንኳንስ ስራ ተፈትቶ፣ 24 ሰአታት ቢሰራም የሚቋቋሙት እንዳልሆነ እናውቃለን። ነገር ግን ህዝቡ፣ ረሃቡንና ጥማቱን ለሳምንታት ችሎ የአድማውን ጥሪ ተግባራዊ አድርጓል። ይህ ምን ይነግረናል? በቅድሚያ ከዚህ ቀደም በተደጋጋሚ እንዳልነው ህዝቡ በዚህ ዘረኛና አፋኝ አገዛዝ መንገሽገሹን ያሳየበት ነው፤ “ልማቱ ተስፋፍቷል፣ ህዝቡም የደስታና የምቾች ኑሮ መኖር ጀምሯል” እያሉ በድህነቱና በብሶቱ ሲሳለቁበት ለቆዩት እውነተኛ ኑሮውን አሳይቷቸዋል። ይህንኑ ፕሮፓጋንዳ አምነው በመቀበል ወሬውን ሲያራግቡ ለነበሩ የአገር ውስጥና የውጭ የአገዛዙ ጠበቃዎች ግልጽ መልዕክት አስተላልፏል ። እንዲሁም አገዛዙን ለማስወገድ ህዝቡ ማንኛውንም አይነት መስዋትነት ለመክፈል ዝግጁ መሆኑን ያሳየበት ነው። ረሃብና ጥማቱን ችሎ ከውስጡ የተጣበቀውን አለቅት ለማስወገድ መወሰኑን አሳይቷል። “ሩጥ ስንለው የሚሮጥ፣ ተቀመጥ ስንለው የሚቀመጥ ህዝብ ፈጥረናል” በማለት ሲሳለቁበት በነበረቡት ገዢዎች ላይ እየጠራ ተሳልቆባቸዋል። ከእንግዲህም እሱ በፈለገው እንጅ እነሱ በፈለጉት መንገድ እንደማይገዛላቸው ነግሯቸዋል።
ከዚህ በተጨማሪ አድማው ከፍተኛ የህይወት መስዋትነት ሳያስከፍል በሌሎችም አካባቢዎች ሊተገበር የሚችል መሆኑን አሳይቷል። ህዝብ ቆርጦ ከወሰነ ምንም ነገር ለማድረግ የማይሳነው መሆኑንም እንዲሁ መስክረናል። ድርጅታችን አርበኞች ግንቦት7 ህዝቡ ባደረገው ጠንካራ የስራ ማቆም አድማ የተሰማውን ኩራት ለመግለጽ ቃላት ያጥረዋል።
ለህዝባዊ ጥሪው ፈጣን ምላሽ የሰጣችሁ ነጋዴዎች፣ የባጃጅና ታክሲ አሽከርካሪዎች እንዲሁም የመንግስት ሰራተኞች፣ ድርጅታችን እየከፈላችሁ ላለው ወደር የለሽ መስዋትነት ከፍተኛ አክብሮት አለው።
አርበኞች ግንቦት 7 እንደትናንቱ ሁሉ ዛሬም ባለው አቅም ሁሉ ህዝባዊ ትግሉን እየደገፈ ይገኛል።
የመጨረሻው የነጻነት ደወል እሰከሚደወል ድረስም ትግሉን ከህዝቡ ጋር ሆኖ ይቀጥላል።
« ኢሳት የሃሳብ መንገድ ~ የምትተኩሱት ጥይት መቃብራችሁንም እየቆፈረው ነው!
ይህ የጌታቸው የህውሀት ቁንጮ ንግግር ነው !
የሃሳብ መንገድ የቀድሞውን ሥርዓት ለመመለስ. . .!

Amharic: የሳይንስ ማስተር ዲግሪ በሒሳብ (አልጀብራ)
Amharic: የሳይንስ ማስተር ዲግሪ በሒሳብ (አናሊሲስ)
Amharic: የሳይንስ ማስተር ዲግሪ በሒሳብ (ዲፈረንሻል ኢክዌሽንስ)

(በስደት የኢትዮጵያ መምህራን ማህበር አስተባባሪ ኮሚቴ) – የወያኔ አጋዚ ጦር በምስራቅ ሐረርጌ በጨለንቆ ሕዝባችን ላይ የወሰደውን ግድያ በማውገዝ ገዳዩ የአጋዚ ጦር አዛዦች ለፍርድ እንዲቀርቡ፣ በተለያዩ ዩኒቨርስቲ ውስጥ በሚማሩ ተማሪዎች ላይ የአጋዚ ጦር የፈጸመውን ግድያ፣ ድብደባ፣ እስራትና የትምህርት ሂደት ማደናቀፍን በጥብቅ ያወግዛል። በየዩኒቨርሲቲዎቹ በፀጥታ ማስከበር በሚል ሰበብ የወያኔ ነፍሰ ገዳይ አጋዚ ጦር መስፈርን ይቃወማል። በአስቸኳይ የሰፈረው የአጋዚ ጦር እንዲወጣ በስደት የኢትዮጵያ መምህራን ማህበር አስተባባሪ ኮሚቴ አጥብቆ ይጠይቃል። የአንደኛ፣ የመለስተኛና የሁለተኛ ደረጃ ት/ቤቶች መምህራንና ተማሪዎች ከዩኒቨርሲቲ ተማሪዎች ጎን እንዲቆሙና በትግሉም እንዲሳተፉ ማህበሩ ያሳስባል። እንድነት ኃይል ነው፤ ተባበሩ። ሙሉውን መግለጫ ያንብቡ . . .
← የስድስተኛው ክፍል ሜ/ጀነራል ምን አሉ?

ትግራይ ወልቃይትንና ራያን ይዤ እገነጠላለሁ ብሎ ካሰበ አማራው ዝም ብሎ አይመለከትም ሲሉ አቶ አንዳርጋቸው ፅጌ ገለፁ። (ቪድዮ) - EthioExplorer.com
Home Amharic ትግራይ ወልቃይትንና ራያን ይዤ እገነጠላለሁ ብሎ ካሰበ አማራው ዝም ብሎ አይመለከትም ሲሉ አቶ አንዳርጋቸው ፅጌ ገለፁ። (ቪድዮ)
ትግራይ ወልቃይትንና ራያን ይዤ እገነጠላለሁ ብሎ ካሰበ አማራው ዝም ብሎ አይመለከትም ሲሉ አቶ አንዳርጋቸው ፅጌ ገለፁ። (ቪድዮ)
የትግራይ ኢሌት ትግራይ ወልቃይትንና ራያን ይዤ እገነጠላለሁ ብሎ ካሰበ አማራው ዝም ብሎ አይመለከትም ሲሉ አቶ አንዳርጋቸው ፅጌ ገለፁ። (ቪድዮ)

model train sets Archives - ምርጥ የገና ስጦታዎች ሐሳቦች

Ethiopian News: ፊፋ ምን ነካው

Previous articleየሽግግር መንግስት አስፈላጊነት [ሰማሃኝ ጋሹ (ዶ/ር)]
Next articleየኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ሰራተኞች ጩኸት!

‹‹በመንገድ ጥገና አፈፃፀማችን ከፍተኛ ቢሆንም ጥራት ላይ አሁንም ይቀረናል››- ኢንጂነር መኮንን ጥበቡ Featured

አስገራሚው የቴዲ አፍሮ አድናቂ _ Abbay Media
Tag: አስገራሚው የቴዲ አፍሮ አድናቂ

ውክፔዲያ - መለጠፊያ:User pl-1

የህወሃት ባለስልጣናት በከፍተኛ ደረጃ ዶላር እያሸሹ ነው
በሰሜን አሜሪካ በህግ ወጥ የኮንትሮባንድ ንግድ ለአንድ ዶላር በ23 ብር እየቀየሩ ሃብታቸውን በማካበት ላይ እንደሚገኙ ታወቀ።
የኢህአደግ ስረአት ባለ ስልጣኖች ሃብታቸውን ከውስጥ ሃገር ለማውጣት እየተጠቀሙት ያለውን ስልት የኢትዮጵያ ባንኮዎች ከመጉዳት ባለፍ በአሁኑ ወቅት የአገሪቱን ኢኮኖሚ ከባድ ችግር ውስጥ አስገብተውት እንደሚገኙ የገለጸው መረጃ: በአሁን ጊዜ የኢህአዴግ ባለ ስልጣኖች በሙስና ያጠራቀሙት ሃብት ወደ ዉጭ በማጓጓዝ ላይ ተጠምደው ባሉበት ግዜ ከሰሜን አሜሪካ ወደ ኢትዮጵያ ከመጠን በላይ በኮትሮ ባንድ ንግድ ለአንድ ዶላር በ23 ብር እንመነዝርላችሓለን በማለት በህዝብ ሃብት በመጫወት ላይ ኣንደሚገኙ ለማወቅ ተችሏል።
መረጃው አክለዉ እንዳመለከተው በአሁኑ ጊዜ፡ በዋሽንግተን፤ በዱሲ፤ ስያትል፤ ዴንቭር፤ ሚኒያፖሊስ፤ አትላንታ፥ ቺካጎ፤ በሂውስተን፤ ኦሃዮ፤ ፓርትላንድ፤ ላስቬጋስ፤ ካልፎርኒያ እንዲዚሁም በተለያዩ ከተሞች በአሪዞና በተዘረጉት መረቦች መረጃ ዶላር በኮትሮ ባንድ ንግድ በ23ብር እየተመነዘር መሆኑን መረጃው አስታውቀዋል።
በመጨረሻም አንድ የአሜሪካ ዶላር በህጋዊ መንገድ ብ20.85 ብር እየተመነዘር ቢሆንም በሌቦች የኢህአድግ የገዢው ስረአት ባለ ስልጣናት ግን ዶላር ያለ ህጋዊ መንገድ የኢትዮጵያ የውጪ ምንዛሬ ያለ አግባብበ በመቀየራቸው የተነሳ የሃገር ውስጥ መንዛሪ ከፋተኛ እጥርት እያጋጠመ እንዳለ የተለያዩ ህዝቦች በመግለፀ ላይ ይገኛሉ::
Finote Democracy Voice of Ehiopian Unity Radio የጥቅምት 16 ቀን 2008 ዓ.ም.ዜና (...
“ተመስገንን ማየት አትችሉም!” (ታሪኩ ደሳለኝ)
ታሪኩ ደሳለኝ – አዲስ አበባ
ወንድማችን ተመስገን ሀሳቡን በነጻነት ስለገለጸ እና ጽሁፎችን በጋዜጣ ስላተመ ብቻ ሶስት ዓመት ተፈርዶበት ወደ ዝዋይ እስር ቤት ከተላከ ዛሬ 374 ቀናት ሆነው፡፡ በተለያየ ጊዜ ተደጋጋሚ የሰብዓዊ መብት ጥሰቶች ቢደርስበትም ሁሉን ችሎ ዛሬ ላይ ደርሷል፡፡ ለሚያሰቃየው የወገብ እና የጆሮ ህመም ህክምና ሳያገኝ ዛሬም ህመሙን እየታገለ አለ፡፡ የታሰረበትን አንደኛ ዓመት በማስመልከት ይህንን ችግሩን እና የሚደርስበትን እንግልት አስመልከቶ እኛም፣ ወዳጆቹም ለመናገር ሞክረናል፡፡ አቤቱታችንን እና ጩኸታችንን ተከትሎ ችግሮቹ ይስተካከላሉ ብለን ብናስብም ይባስ ብሎ በገደብ የተፈቀደለት የቤተሰብ ጥየቃ እንዳያገኝ ከዚህ ሳምንት መጀመሪያ ጀምሮ ተከልክሏል፡፡
ወንደሞቹ ወደ ዝዋይ እስር ቤት ተመላልሰን ያጋጠመንን ከዚህ በታች አንብቡት እና እናንተው ፍረዱ፡፡ አንዴ አይደለም ሁለት፣ ሶስት፣ አራት ጊዜ “አይቻልም” ተብለናል፡፡
ክልከላ 1፡- እሁድ ጥቅምት 7/ 2008 – ጠዋት ታላቅ ወንድማችን ዝዋይ ሰደርስ በአዋራና በፀሀይ ተቃጥሎ ነበር፡፡ የዝዋይ እስር ቤት መንገድን የቀመሰ ያውቀዋል፡፡ የእስር ቤቱ መግቢያ በር ላይ የተጠያቂ ስም ሲያስመዘግብ “ተመስገን ደሳለኝ” አለ፡፡
“እሱን መጠየቅ አይቻልም” አለ መዝጋቢው የእስር ቤት ወታደር፡፡
“ትላንት ማታ የደረስን ትዕዛዝ ነው”
“በማንም እንዳይጠየቅ ማለት ነው፡፡ አሁን ተመለስ” የእስር ቤቱ ወታደር ቆፍጠን ያለ ትዕዛዝ ሰጠ፡፡
“እሺ ምግቡን ላስገባ” ወንድማችን በመጨነቅ ጠየቀ፡፡
ክልከላ 2፡- ሰኞ ጥቅምት 8/2008 – ሌላኛው ወንድማችን ወደ ዝዋይ እስር ቤቱ አቅንቶ “የተመስገን ወንድም ነኝ” ሲል ፈጣኝ ምላሽ ተሰጠው፡፡
“የያዝከውን ምግብ ይዘህ ቀኝ ኋላ ዙር” ከጠባቂዎቹ ወታደሮች አንዱ የሰጠው መልስ ነበር፡፡
“በምን ምክንያት?” ወንድማችን ጠየቀ፡፡
“ወንድሜ እኮ ነው!”
“እሺ ምግቡን እንኳን ላስገባ”
ክልከላ እና ፍቃድ መሳይ 3፡- ማክሰኞ ጥቅምት 9/2008 – ከአዲስ አበባ በጠዋት ተነስቼ ረፋድ ላይ ዝዋይ እስር ቤት ደረስኩ፡፡
“ተመስገን ጋር ነው የምገባው” አልኩኝ ለተረኛ መዝጋቢ ወታደር፡፡
የያዝኩትን ምግብ አስፈትሼ ከሩጫ በማይተናነስ እርምጃ ተመስገን ወደሚጠየቅበት ታዛ ፈጠንኩ፡፡ ለወታደሮቹ እንዲጠሩልኝ ስሙን ሰጥቼ ተቀመጥኩኝ፡፡ ተሜ ሳይመጣ 40 ደቂቃ አለፈ፡፡ አንድ ወታደር በብስክሌት መጥቶ “ተነስና ውጣ፡፡ በስህተት ነው የገባኸው” አለኝ፡፡
“ማነው አይጠየቅም ያለው?”
“ትዕዛዝ ነው” ባለፉት ሁለት ቀናት ስንሰማው የነበረው ተመሳሳይ መልስ ተሰጠኝ፡፡
“እሺ የያዝኩትን ምግብ ላቀብለው”
የሰብሳቢ ወንበር ላይ ፈንጠር ብሎ የተቀመጠው ወታደር “ምንድነው?” አለኝ
“ወንድሜን አትጠይቅም ተብዬ ነው” መለስኩ፡፡
“ተመስገን ደሳለኝ”
የተማከሩ በሚመስል ሁኔታ አንድ ላይ “እሱን መጠየቅ አይቻልም” አሉኝ፡፡
ሰብሳቢው ወታደር “አያገባህም” ብሎኝ አጠገቡ ያለውን መገናኛ ሬድዬ አንስቶ “የጋዜጠኛ ተመስገን ወንድም ነኝ ባይ እንዴት እዚህ ድረስ መጣ” ሲል ጠየቀ፡፡
የሬድዮን መልስ ልሰማ ስል “ውጣ እና በር ላይ ጠብቀኝ” አለ ወጣሁ፡፡
እኔ ከወጣሁ ከ15 ደቂቃ በኋላ ሁለት ሬድዮ የያዙ ወታደሮች መጥተው ወደ መጠየቂያው ቦታ በድጋሚ ወሰዱኝ፡፡ ስደርስ ተሜ በስድስት ወታደሮች ተከቦ አገኘሁት፡፡ እኔን ካመጡኝ ወታደሮች ጋር ሲደመሩ ስምንት ሆኑ ማለት ነው፡፡ ከተሜ ጋር ሰላምታ ተለዋውጠን ማውራት ጀመርን፡፡
“ማዘር ምን ሆና ነው ያልመጣችሁት?” ጠየቀ ተሜ፡፡
“ኧረ! ምንም አልሆነችም፡፡ ከእሁድ ጀምሮ አትገቡም ብለውን ነው” አልኩት፡፡
ተሜ ወታደሮቹን እየተመለከተ “ለምንድነው የተከለከልኩት?” አለ፡፡
ሬድዮ የያዘው ወታደር ወደ እኔ እየተመለከተ “አሁን እሱን አናግረው” አለው፡፡
“ጉዳዩ ከእሱ ጋር አያይዝም” ተሜ መለሰ፡፡
ወታደሩ ወዲያውኑ “ተነስ” አለኝ
ተሜ ጣልቃ ገብቶ “ጉዳያችሁ ከእኔ ጋር መሰለኝ” አላቸው፡፡
መልስ አልመለሱትም፡፡ አንደኛው ወታደር ወደ እኔ ዞሮ “አንተ ሂድ” አለኝ፡፡
ሶስተ ደቂቃ በማይሞላ መተያየት ከሰላምታ የዘለለ ነገር እንኳ ሳናወራ ለመውጣት ተነሳሁ፡፡ የተሜን አይን አይን እያየሁ ሰወጣ ተሜ ስምንት ወታደሮች እንደከበቡት እያወራ ነበር፡፡ ምን እንደሚል መስማት አልቻልኩም፡፡ ከእስር ቤቱ ወጣሁ፡፡
ክልከላ 4፡- ሐሙስ ጥቅምት 11/ 2008 – ሰኞ ዕለት ተሜን ሳያይ እንዲመለስ የተደረገው ወንድማችን ዝዋይ እስር ቤት ሲደርስ ገና ከበር “ተመስገንን መጠየቅ አይቻልም” አሉት፡፡
“ማክሰኞ ወንድሜ ገብቶ ነበር”
“አልገባም፡፡ ገብቶም ከሆነ በስህተት ነው”
ከሰኞ እስከ ሐሙስ በተደጋጋሚ ተሜን ለማየት እና ስንቅ ለማቀበል ያደረግነው ሙከራ እንግዲህ ይህን ይመስላል፡፡ “ይህ ተመስገናችሁ የእኛ እስረኛ ነው፡፡ እኛ ደግሞ ህክምና እንደከለከልነው፣ መርጠን በሰው እንዳስጠየቅነው፤ ዛሬ ደግሞ ማንም እንዳይጎበኘው ማድረግ መብታችን ነው፡፡ ስለዚህ ከዚህ በኋላ ማንም እሱን መጠየቅ አይችልም” ብለዋል የዝዋይ እስር ቤት ሹሞች፡፡
ተሜ ህገመንግስታዊ መብቱ ተገፍፎ፣ ሰብዓዊ መብቱ ተጥሶ እና በህመም እየተሰቃየ እስከመቼ ነው የሚቀጥለው?
አገርንና ወገንን የሚያስቀድም ትውልድ ማነጽ የሁሉም ኃላፊነት ነው ። የፍኖተ ራዲዮ ዘገባ ( http://finote.org )
አገርንና ወገንን የሚያስቀድም ትውልድ ማነጽ የሁሉም ኃላፊነት ነው ።
ከግማሽ ምዕተ- ዓመት ያላነሰ ትግል ሲያካሂድ የቆየው ትውልድ፤ በተፈጥሮ ህግ ምክንያት፤ ቀስ በቀስ ሳያውቀው በሞት እየተለየ በመሄድ ላይ ይገኛል ። ተኪውን ሳያዘጋጀ ቢያልፍ አገሪቱ ከባድ አደጋ ውስጥ ትወድቃለች። ይህ ትውልድ ሳይተካ ከሄደ ፤ ሀገሪቱ መፃዒ እድሏን ሊረከብ የሚችል ትውልድ እያጣች ትሄዳለች ማለት ነው። ስለሆነም በዚህ በኩል መፍትሔ መፈለግ ይኖርበታል ። ለዚህ መፍትሄ ካልተገኘ ደግሞ፤ ሀገርን ማዳን ቀርቶ ራስንም እንኳን ቢሆን ከአደጋ መከላከል የሚቻል አይሆንም። የታጋዮች መዳከም ወያኔ፤ ጠላቶቹን ፤ ለየብቻ እየነጣጠለ ለመምታት ምቹ ሁኔታ የፈጠረለት ሲሆን የወጣቱን ትውልድ አዕምሮ ለመስረቅ ዕድል ገጥሞታል ። የተተኪውን ትውልድ አዕምሮ ከመስረቅ የበለጠ፤ ሀገር የማጥፋት ወንጀል ደግሞ ሊኖር አይችልም ።
አገርን የማያስቀድም ትውልድ ይዞ ወደፊት መራመድ ቀርቶ፤ መኖር እንኳን የሚቻል አይደለም። የኢትዮጵያ ታሪክ፤ ሀ ብሎ የጀመረው፤ ወያኔ እምኒልክ ግቢ ከገባ በኋላ ነው ብለው ለሚናገሩ ከንቱ ፍጡራን፤ ያሻቸውን እንዲዘላብዱ ተመችቷቸዋል ። ጋኖቹ አልቀው ምንቸቶች ጋን በሆነባት ሀገር፤ ይህ መሆኑ ደግሞ አያስገርምም። "ዛፍ በጠፋበት ሀገር፤ ቁጥቋጦ ዛፍ መሆኑ " የተለመደ ነው። ዛፍ ለመሆን የተዘሩትን ቡቃያዎች፤ ደርግ ስለጨፈጨፋቸው፤ ወያኔዎቹ ባዶ ባድማ አገኙና ሰተት ብለው ገቡ። ከዚያ በኋላ የሆነውን በመዘረዘር ጊዜ ልናጠፋ አይገባንም ። የሚያውቀው ያውቀዋልና ! ሊያውቅ የማይፈልግ ደግሞ ራሱን እያተለለ ይኖራል ። መኖር አይበለውና !
አንድን ሀገር፤ ህያው ሆኖ ሊኖር የሚያስችለው፤ የዜጎቹ ህልውና ተከብሮና ተረጋግጦ ሲቀጥል ነው ። የዜጎች ነፃነትና የሀገር ኅልውና ተለያይተው ሊታዩ የሚችሉ አይደሉም ። የኅልውና ትርጉሙ፤ ከነፃነት መከበር ጋር ካልታየ ፤ ትርጉም የለሽ ሆኖ ይቀራል። የሀገሪቱ ዜጎች ናቸው ተብለው የሚቆጠሩት ፤ በወቅቱ የሚኖሩት ሰዎች ብቻ ሳይሆኑ፤ ያለፈውን ዜጋና የሚመጣውን ተተኪ ትውልድ ሁሉ የሚያካትት መሆን ይኖርበታል።
ሦስቱንም ተከታታይ ዜጎች በአንድ ሀገር የታሪክ ምዕራፍ ውስጥ አስገብቶ ካልተነበበ፤ የሀገሪቱን ታሪክ በተሟላ ዕይታ ለማየት ያስቸግራል ። የልጅን፤ የአባትን፤ የአያትንና የቅድመ-አያትን ታሪካዊ ቅደም- ተከትል ትስስርና ተወራራሽነት እያገናዘቡ እያከበሩና እያስከበሩ ካላስተላለፉት ፤ ኢትዮጵያዊነት ባዶ ነበቢት ከመሆን አያልፍም ። ዛሬ የሚፈለገው ግን ይሄ ሆኗል። አኩሪ ታሪክን እያጠፉ፤ በአሳፋሪ ታሪክ መተካት፤ የኢትዮጵያን መሠረታዊ ኅልውና ማጥፋት ነው። የሀገራችን ዋልታና ማገር ደብዛው እንዲጠፋ እየተደረገ ነው። ዐማርኛ ቋንቋንና ሃይማኖትን ማጥፋት፤ የሀገሪቱን ዋልታ ከማጥፋት ጋር የተየያዘ ነው።
17 ዓመት የደርግ አምባገነን አገዛዝና የወያኔው 24+ ዓመታት ዘረኛ ሥርዓት ሲደመር፤ 41+ ዓመት መሆኑ ነው። በዚህ የዘመን ገደብ እያደገ የመጣው ትውልድ የሀገሪቱን ጠቅላላ ሕዝብ (Demography ) ፤ ቁጥር ከፍተኛውን % እንደያዘ ይገመታል ። ይህም ማለት፤ የሀገሪቱ ዜጋ በአመዛኙ በወጣት ትውልድ የተመላ ነው ማለት ያስችላል።
ይህ ትውልድ የሁለት አምባገነን እኩይ ሥርዓቶች ሰለባ ሆኗል። በሰው -በላው የደርግ ጭካኔ፤ በፍርሃት እየተሸማቀቀ ያደገውና፤ ዛሬ ደግሞ፤ በዘረኝነት የተበከለ ሥርዓት ውስጥ ገብቶ በማደግ ላይ ያለው ወጣት ዜጋ ነው ። የሁለት ሥርዓቶች ሰለባ/ተጠቂ የሆነው ትውልድ፤ ሁለት መሠረታዊ ችግሮች እንዳሉበት ይገመታል ።
ደርግ፤ የፍርሃትንና የመሸማቀቅን ባኅርይ አውርሶ ሲሄድ፤ ወያኔም በበኩሉ፤ በዘርና በጎሣ መርዝ እየተበከለ እንዲያድግ እያደረገው ይገኛል። ያንዲቱ ሀገር ኢትዮጵያዊ ዜጋ መሆኑ እየቀረ፤ ሁሉም፤ በየጎጡና በየአካባቢው አድማስ ተወስኖ እንዲያምን እየተደረገ ነው። የቆየችዋን ጥንታዊ ሀገር እያፈራርሱ፤ በአያሌ ዘመናት ባንድ ላይ አብረው የኖሩትን ዜጎች በዘር እየከፋፈሉና እየበታተኑ፤ አዲሱን ትውልድ፤ በኢትዮጵያዊነት ስሜት ሳይሆን፤ በየዘር- ማንዘሩ፤ በየጎጥ -ጎጥጎጡ፤ በየማጀቱና ስራ- ስሩ ተከልሎ የአስተሳሰብ ድሃ ሆኖ እንዲቀር እየተደረገ ነው። ይህ የዘረኞች ዕቅድ፤ የኋላ-ኋላ እንደሚከሽፍ የኢትዮጵያ ሕዝብ ባይጠራጠርም፤ ተክሎት የሚሄደው መርዝ ግን በቀላሉ የሚነቀል አይሆንም።
ውስብስብነቱን በጣጥሶ ለማስወገድ ፤ የዚህ ሁሉ መርዝ ምከንያት የሆነውን ጠንቀኛውን ዘረኛ ሥርዓት መነጋግሎ መጣል አማራጭ የሌለው ጉዳይ ነው። ዘረኛውን አምባገነን አገዛዝን ማስወገድ ቅድሚያ ሊሰጠው የሚገባ መሆኑ እንደተጠበቀ ሆኖ፤ ወጣቱን ትውልድ፤ በኢትዮጵያ ሀገራዊ ስሜት እንዲደራጅ ማድረግ ደግሞ ራሱን የቻለ ዐብይ ሥራ ነው። ይህ ዐብይ ተግባር ፤ ዐይኑን አፍጥቶ የሚጠብቀውም፤ በኅብረ- ብኄር ለተድራጁ ድርጅቶችና ስብስቦች መሆኑ ግልፅ ሁኗል።
ይህ ግንዛቤ ካለ፤ ኅብረ- ብኄር ድርጅቶች፤ ሀገርን ለማዳን ብቻ ሳይሆን፤ ተተኪውንም ትውልድ ከጥፋት ለመከላከል ሲባል እንኳ አብሮ መስራት ግዴታቸው እየሆነ መጥቷል። ተተኪውን ትውልድ፤ ለነገዋ ኢትዮጵያ ዛሬ ማዘጋጀት ካልተቻለ፤ ሀገር ማዳን የሚባል ተስፋ ሁሉ ከምኞት በላይ አያልፍም ። ባለ ራዕይ ሆኖ አስቀድሞ ሊመጣ የሚችለውን አደጋ ማስጠንቀቅ ካልተቻለ፤ አደጋው በሚከሰትበት ወቅት፤ የሚይዙትንና የሚጨብጡትን ማጣት ይሆናል። ዕውር-ድንብሱን የሚደረግ እንቅስቃሴ፤ የዳፍንት ጉዞ ከመሆን አያልፍም ። ጠላትንና ወዳጅን እየለዩ ካልታገሉ፤ ወዳጅ ያሉት እየከዳ፤ ጠላት ያሉት እያበጠ ይሄዳል። ይህ ሁኔታ ደግሞ ሕዝቡን ይበልጥ ተስፋ ማስቆረጡ አይቀርም ። የዚህ ሁሉ ሂደት ተጠቃሚ ሊሆን የሚችለው፤ ወያኔ ብቻ እንደሚሆን መገንዘብ ይገባል ።
ሁልጊዜ ሠላማዊ ሰልፍ በማድረግ፤ ለዓለም ኅብረተስብ የአቤቱታ ደብዳቤዎች መፃፋችን ፤ የቱን ያህል እንደተናቅን፤ እንደተዋረድንና ትዝብት ላይ እንደወደቅን ማውቅ አለብን።
ሰሞኑን፤ በሊባኖስ ዋና ከተማ፤ ቤይሩት አይሮፕላን ማረፊያ ላይ በመሰደድ ላይ ያሉት በርካታ ኢትዮጵያውያት ወጣት እህቶቻችን ምን ያኅል የአደባባይ ውርደት እንደገጠማቸው ስንመለከት፤ የልብ ውጋት፤ እና የመንፈስ ስብራት እንዳስከተልብን ፤ ከእኛ በቀር ሌላ ሊረዳልን አልቻለም ። አይችልምም ።
ዴሞክራሲ፤ ህልው ሆኖ በገቢር እንዲገለፅ ፤ በሕዝብ ልዕልና ቁጥጥር ስር እንዲሆን ያስፈልጋል ። ዴሞክራሲ በመፈክር ደረጃ ተወስኖ እንዳይቀር፤ ሁሉን ዜጋ የሚያሳትፍ ነፃ የፖለቲካ ምኅዳር ክፍት መሆን አንዳለበት የሚያከራክር አይሆንም ። ይህንን ለማምጣት ደግሞ፤ የሀገሪቱን የፖለቲካ መልከዐ- ምድር፤ የነፃነት አየር እንዲነፍስበት ማድረግ ነው። የነፃነት አየር ነፈሰ ማለት የሚቻለው ደግሞ፤ ነዋሪዎቹ፤ ያለ ስጋትና ያለምንም ተፅዕኖ ነጻ እንቅስቃሴ ማድረግ ሲችሉ ነው። የዴሞክራሲ ባለቤቶች ሆነዋል የሚባለው፤ ከሁሉ አስቀድሞ፤ ራሳቸው ነፃ ሆነው፤ በነፃነት የሥልጣን ልዕልናቸውን ሲያስከብሩ ብቻ ነው። የሥልጣናችውን ልዕልና አስከብረዋል ማለት የሚቻለው፤ በነፃነታቸው ተማምነው ፤ ከማንኛውም ኃይል ነፃ ሆነው ፤ ነፃ ምርጫ ሲያካሂዱ ብቻ ነው።
ለአለፉት አምሳ ዓመታት ፤በሦስት የዘመን ክልል የነበረውን/ ያለውን ትወልድ ኃይል አስተበብሮ፤ ለሀገር ግንባታ ለማሰለፍ የሚችል መንግሥት አልነበርም ። አሁንም የለም። ያ መሆኑ ቀርቶ እንዲያውም ትውልድን በመደብ፤ በዘርና ቋንቋ እየከፋፈሉ ማፋጀት ነበር ። ነውም። ያ ትልቅ ጉዳትና ዕልቂት አስክትሎ ነበር። አሁንም ሁኔታው እንደቀጠለ ይገኛል ። ይህ ሁኔታ ሊቀጥል አይገባውም። ሂደቱ አንድ ቦታ ሊሰበር ይገባዋል። ኢትዮጵያ የቅርስና -ውርስ ሀገር ነች ከተባለ፤ የቅርሱን ዓይነተኛ ቦታ ሊይዙ የሚገባቸው፤ ዜጎቿ ናቸው። ይህንን አመለካከት የሚረዳ ዜጋ ሁሉ፤ ትውልዱን በሙሉ የማክበርና የመንከባክብ ኃላፊነት እንዲሸከም ይጠበቅበታል።
ኃላፊነቱን በይበልጥ ለመሸከም የሚጠበቅባቸው ደግሞ፤ በኅብረ ብኄር ተዋቅረው የተደራጁ ናቸው። ምክንያቱም፤ ኢትዮጵያን የሚመለከቷት እንደ ኪራይ ቤት ሳይሆን፤ እንደ ዘለዓለማዊ ሀገራቸው አድርገው ስለሚያምኑባት ነው። " ለእኛ ያልሆነች ኢትዮጵያ ትበጣጠስ! " ከሚሉት ክፍሎች ጋር ፤ በዕምነትም ይሆን በአመለካከት አይገናኙም ። በዚህ ምክንያት፤ እስከዛሬ ድረስ በኅብረት ለመስራት ሳይቻል ቀርቷል ። ይህ ልዩነት ካልተወገደ ፤ ወይም ደግሞ ካልጠበበ ፤ አብሮ የመስራቱ እድል እንደጠበበ ይቆያል ። ዘለዓለማዊቷ ኢትዮጵያ ህያው ሆና መቀጠል አለባት የሚለው የአንድነት ኃይል ጠንክሮ ከወጣ፤ ( መውጣትም አለበት ) ልዩነቱ ሊጠብ ይችላል ብለው የሚያምኑ ቁጥራቸው በእጅጉ በርካታ ነው። " ኢትዮጵያ መኖር አለባት " የሚለው ኃይል፤ የማታ ማታ አቸናፊ ሆኖ እንደሚወጣ ማንም ሊጠራጠር አይችልም። የጊዜ ጉዳይ ነው ! ጊዜው ሳይመሽ ሁሉም ሰልፉን አሁኑኑ ማሳመር አለበት !
የወጣቱን ትውልድ ኃይል ለማሰባሰብ፤ መጀመሪያ፤ የዚህን ትውልድ፤ አመለካከቱንና አስተሳሰቡን ፤ ቋንቋውንና አነጋገሩን፤ ፍላጎቱንና መስተጋብሩን፤ ራዕዩንና ምኞቱን ሁሉ በጥልቅ ጠንቅቆ ማወቅ ያስፈልጋል ። በአርባና አምሳ ዓመታት መካከል ያለው የትውልድ ልዩነት፤ ስፋቱ ቀላል አይሆንም። የስድሳ ስድስቱን ( 1966 )፤ የካቲት ነባራዊ ሁኔታዎች አሁን ስለሌሉ፤ ለሃያ አንደኛው ክፍለ-ዘመን የሚስማማውን ዝግጅት አድርጎ መቅረብ ወስኝ ነው። ኢትዮጵያ ሀገራችን በአርባና አምሳ ዓመታት ውስጥ ከሃያኛ ክፍለ-ዘመን ወደ ሃያ አንደኛው ክፍለ -ዘመን መሸጋገሯን ማጤን ይገባል ። በዚያ በታገለው) ትውልድና በዚህ (በወጣቱ ) ትውልድ ሊኖር የሚችለውን ክፍተትና ልዩነት እያጠበቡ በአንድ ብሄራዊ ዓላማ ለማሰለፍ የሚቻለው፤ የተራቀቀ ( Sophisticated ) ዘዴንና ብልሃትን የያዘ ሀገራዊ ፖሊሲን ነድፎ በተግባር ለመተርጎም ሲቻል ነው። የወያኔ ረጋ-ሰራሽ (Artificial ) ፖሊሲ ከፕሮፓጋንዳ ፍጆታና የውጭ ምፅዋዕት ከማግኘት የበለጠ ጥቅም የለውም። ያም ቢሆን ከጊዜያዊነት አያልፍም ።
የነገዋን ኢትዮጵያ የሚያስተዳድር መንግሥት ሆነ ሥርዓት፤ ከሁሉ አስቀድሞ የሀገሪቱን ብሄራዊ ጥቅምና፤ የሕዝቧን ደህንነትና ፍላጎት የሚያስጠብቅ እስካለሆነ ድረስ፤ አሮጊውን በአዲሱ መተካቱ ትርጉም የለሽ ሆኖ ይቀራል ።
ዛሬ፤ በዘረኞች ፖሊሲ የምትገዛዋ ሀገራችን የሚከተሉት ገፅታዎች ይታዩባታል ፡-------
1. ደሙን አፍስሦ ጨርሶ፤ እምባውን እየተመገበ የሚኖር ሰባት (7) ሚሊዮን በላይ ረሀብተኛ ሕዝብ አለባት ።
2. በበርካታ ሚሊዮን የሚቆጠር ሕዝቧ ሀገሪቷን እየለቀቀ በመሰደድ ላይ ይገኛል ። ከዚህ ቁጥር ውስጥ ከፍተኛውን ድርሻ የያዘው ወጣቱ ትውልድ ሆኗል ። የስደቱም ዓይነተኛ ምክንያቶች ፤ የሰብዓዊ መብቶች አለመከበር፤ በሠላም ሰርቶ መኖር አለመቻል ዋናዎቹ ናቸው።
3. በዕምነታቸው፤ በፖለቲካ አመለካከታቸውና፤ በብሄር ልዩነታቸው ብቻ ወህኒ ወርደው የሚሰቃዩትን ዜጎች ቁጥር በትክክል ማወቅ የማይቻልበት ደረጃ ተደርሷል ። የጅምላ ግድያና ጭፍጨፋ የዕለት ተዕለት የሥርዓቱ ተግባርና ባኅርይ ሆኗል ።
4. የወያኔ ባለስልጣኖች፤ በሙስና፤ በዝርፊያ የሀገሪቱን ሀብት ወደ ውጭ አሸሺተዋል። አሁንም የሚያሸሹበት ሰፊ ዕድል አላቸው።
5. የሀገሪቱ ብሄራዊ ሀብት፤ ለውጭ ዜጎች መጠቀሚያ እየዋለ፤ የሀገሪቱ ዜጎች የበይ- ተመልካቾች ሆነው ቀርተዋል ።
6. ወጣቱ ትውልድ፤ ሆን ተብሎ፤ በአልባሌና አደገኛ ባኅል እየተበከለ እንዲያድግ እየተደረገ ነው። በአድንዛዥ ዕፅ፤ አዕምሮው እንዲበከል ሆኗል ።
7. የሀገሪቱ የውጭ ፖሊሲ የተነደፈው፤ የምዕራቡን ጥቅም ለማስጠበቅ ነው። ኢትዮጵያም፤ በአዲሱ የእጅ -አዙር ቅኝ አገዛዝ ስር ወድቃለች። ሀገር-ወዳድ መንግሥት እስካልተቋቋመ ድረስም፤ የሀገራችን ሉዓላዊነትና ብሄራዊ ክብሯ እንደተደፈረ ይቆያል ።
ዝርዝሩ ብዙ ነው። ታዲያ፤ ሁኔታውን ለመለወጥ ምን መደረገ አለበት? ለሚለው ጥያቄ ፤ ሁሉም የበኩሉን መልስ እንዲያዘጋጅ ጥሪያችንን ማስተላለፋችንን እንቀጥላለን። ፈቀደኛና ዝግጁ ሆኖ ከቀረበ ከአንድነት ኃይል ጋርም እንተባበራለን ። ሀገራችንን ለአዲስ ዓይነት ቅርጫ ከሚያዘጋጇት ጋር ግን ግንኙነት አይኖረንም ። ወጣቱን ትውልድ ለሀገራዊ ትግል እንዲሰለፍም ጥረታችንን እንቀጥልበታለን ። ሀገርን የማዳኑ ተግባር ከፍተኛ መሥዋዕትን የሚጠይቅ እንደሆነ በአንክሮ ስለምንገነዘብ፤ እስከመጨረሻው እስትንፋስ ድረስ ከመቀጠል በቀር ሌላ አማራጭ አይኖረንም። በዚህ ቁርጠኝነት ከተዘጋጁት ጋር ለመተበባር ጥሪ እናስተላልፋለን !
ኢትዮጵያ ለዘለዓለም ትኖራለች !
የኢትዮጵያ የፖለቲካ እስረኞች አንድነት ኮሚቴ
አለም አቀፍ የልጃገረዶች ቀን ሲከበር ( Finote radio)
ኢትዮጵያ አንድ ነጥብ ሁለት ትሪሊዮን ብር እዳ
ቅጥ - አምባሩ የጠፋበት ትግል ፤ እየዳከረ ይቀራል !

ፊሊፕ ጠፍጣፋ ኃላፊ ራስን መታ ለራስ ቁፋሮ ንዳይፈስ 4 - ቻይና Cixi Zhencheng በማሽን
የአስራስድስትዮሽ Flange ኃላፊ ራስን መታ ራስን ቁፋሮ ንዳይፈስ
የአስራስድስትዮሽ የማጠቢያ ኃላፊ ራስን መታ ራስን ቁፋሮ ንዳይፈስ
ፊሊፕ ንብ ኃላፊ ራስን መታ ራስን ቁፋሮ ንዳይፈስ
ፊሊፕ ጠፍጣፋ ኃላፊ ራስን መታ ራስን ቁፋሮ ንዳይፈስ
ፊሊፕ የፓን ኃላፊ ራስን መታ ራስን ቁፋሮ ንዳይፈስ
ፊሊፕ የውቅር ኃላፊ ራስን መታ ራስን ቁፋሮ ንዳይፈስ
ራስን መታ ንዳይፈስ
ተደጋጋሚ ጥያቄዎች
የአስራስድስትዮሽ የማጠቢያ ኃላፊ ራስን መታ ለራስ ቁፋሮ ንዳይፈስ 8
ፊሊፕ ጠፍጣፋ ኃላፊ ራስን መታ ለራስ ቁፋሮ ንዳይፈስ 1
የክፍያ ውል: ቲ / T
ለእኛ ኢሜይል ላክ እንደ PDF አውርድ
በ fastener ኢንዱስትሪ ውስጥ, እሱ "ሃንግዙ ቤይ ብሪጅ" Cixi ከተማ, ዠይጂያንግ ግዛት, ቻይና ደቡብ ውስጥ የሚገኝ ነው, አንድ ብሩህ ዕንቁ አለ. Cixi Zhencheng በማሽን CO., LTD. ኩባንያው "ሐቀኝነት, pragmatism, እውነትን-ሰብሳቢነትን, እና ፈጠራ" መርህ ላይ ማስፋፋቱን እና ያለማቋረጥ ወደፊት ለማስመሰል ይጥራል. አመታዊ የምርት ዋጋ በሚሊዮን ዩዋን በመቶዎች ይደርሳል.
ከፍተኛ ጥራት እና አዲስ መነሻ ነጥብ ጋር, ኩባንያው ሁልጊዜ ጥሩ ጥራት, ጥሩ አገልግሎት, ምክንያታዊ ዋጋ ጽንሰ ይከተላል. ይህ ቤት እና አገር ላይ ምስጋና እና ደንበኞች ሺህ እምነት አሸንፏል. ራስን ቁፋሮ በራስ-መታ ቦረቦረ መካከል "Zhencheng" ብራንድ ለአንድ የደንበኛ ስም ሆኗል. ምርቶች በአውሮፓ, በእስያ, በአፍሪካ, በሰሜን አሜሪካ, መካከለኛው ምሥራቅ, የደቡብ ምሥራቅ እስያ እና ሌሎች አገሮች ወደ ውጭ ተደርጓል. ኩባንያው ደማቅ ስኬቶች ለማሳካት አጠቃላይ ጥቅሞች እና "internationalization" ስትራቴጂ ይዋሃዳል. ይሁን "Zhencheng" ብሎኖች የዓለምን የወደፊት ለማገናኘት እና Zhencheng ምርት በዓለም ጥቅም እናድርግ!
የእኛ የምስክር ወረቀት
የቀድሞው: ፊሊፕ ጠፍጣፋ ኃላፊ ራስን መታ ለራስ ቁፋሮ ንዳይፈስ 3
ቀጣይ: ፊሊፕ ጠፍጣፋ ኃላፊ ራስን መታ ለራስ ቁፋሮ ንዳይፈስ 5
Flange ኃላፊ ራስን መታ ንዳይፈስ
አስራ ስድስተኛ Flange ራስን መታ ንዳይፈስ
አስራ ስድስተኛ ኃላፊ ራስን ብሎኖች መታ
አስራ ስድስተኛ ኃላፊ ራስን መታ Screwss
የብረታ ብረት ሉህ የጣሪያ ብሎኖች
ሞላላ ኃላፊ ራስን መታ ንዳይፈስ
ፓን ኃላፊ ራስን ቁፋሮ ንዳይፈስ
ፓን ኃላፊ ራስን መታ ንዳይፈስ
ራውንድ ኃላፊ ራስን መታ ንዳይፈስ
ፊሊፕ ጠፍጣፋ ኃላፊ ራስን መታ ራስን ቁፋሮ ...
የቅርብ ዋጋ ለማግኘት ያነጋግሩን
ወ የመጀመሪያ ሙሉ የእንግሊዝኛ የህዝብ ቁጥር ...
በ 1998 የተቋቋመው ውድ fastener ገዢዎች እና አቅራቢዎችን, ቻይና Fastener መረጃ የ B2B ድር ጣቢያዎች, መጽሔቶች, የስልጠና ማዕከል ጨምሮ ቻይና ውስጥ በጣም ታዋቂ fastener ሚዲያ, ተብለው የሚታወቁትን fastener ኢንዱስትሪ በማገልገል ቆይቷል ...
WhatsApp የመስመር ላይ የውይይት!

ስለ አዲስ ዘመን ጋዜጣ
‹‹ግንባታው ከፍተኛ በጀት የሚጠይቅ ነው!›› - አቶ ቢልልኝ መቆያ የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን ጽህፈት ቤት ኃላፊ - Friday, 29 September 2017 18:35
‹‹ጉብኝቱ በቡድን ቢሆን ይመረጣል›› የታላቁ ህዳሴ ግድብ ህዝባዊ ተሳትፎ ምክር ቤት ጽሕፈት ቤት - Tuesday, 06 February 2018 16:55
አዲስ አበባ፡- ለሥራ ዕድል ፈጠራ በማለት ለተለያዩ አካላት የተሰጡ የኢንዱስትሪ ማዕከላትን (ሼዶችና ህንጻዎች) ለኢንዱስትሪ ልማት ኮርፖሬሽን የማስረከቡ ሥራ እንዳልተሰራ የፌዴራል የአነስተኛና መካከለኛ ኢንዱስትሪ ልማት ኤጀንሲ አስታወቀ።
የኤጀንሲው የማኑፋክቸሪንግ ፋሲሊቴሽንና ትራንስፎር ሜሽን ዘርፍ ምክትል ዳይሬክተር አቶ ደጀኔ ገብረማርያም በተለይ ለአዲስ ዘመን ጋዜጣ እንደተናገሩት፤ በ19/97እና 98 ዓ.ም ለሥራ ዕድል ፈጠራ ተብለው ለተለያዩ ግለሰቦችና ማህበራት የተሰጡ የማምረቻ ቦታዎችን እንዲያስተዳድር ኃላፊነት ለተሰጠው የኢንዱስትሪ ልማት ኮርፖሬሽን አልተላለፉም።
በደቡብና ትግራይ ክልሎች ማዕከላቱን ለኮርፖሬሽኑ ማስረከብ መቻሉን አቶ ደጀኔ ጠቅሰው፣አዲስ አበባን ጨምሮ በሌሎች ክልሎች ግን ገና ብዙ ሥራ እንደሚቀር ጠቁመዋል። በአዲስ አበባ የማምረቻ ኢንዱስትሪ ማዕከላት በብዛት መገኘት ብሎም የተለያዩ አካላት ባለቤት ነን ማለታቸው ሥራውን እንዳጓተተው ገልጸው፣ ይህንን ለማስተካከል በመንግሥት በኩል በርካታ ተግባሮች እየተከናወኑ መሆናቸውንም አስታውቀዋል።
በሌላም በኩል አዲስ አበባ የማምረቻ ቦታዎቹን የያዙትን አምራች ኢንዱስትሪዎች እናንተ ወደ መካከለኛ ኢንዱስትሪ ተሸጋግራችኋልና ማዕከላቱን ለሌሎች ልቀቁ በማለት የማስለቀቅ ሥራ እየተከናወነ መሆኑን አቶ ደጀኔ ጠቅሰው፣ይህ ድርጊት ፍጹም ስህተት መሆኑንም ተናግረዋል፡፡ ይህንን የሚያደርጉ የአመራር አባላት እና በየደረጃው ያሉ ሠራተኞች ከፍተኛ የግንዛቤ ክፍተት እንደሚስተዋልባቸውም ኃላፊው ገልጸዋል፡፡
እንደ አቶ ደጀኔ ማብራሪያ፤ ይህንንም ለማስታረቅ የተለያዩ ሥራዎች እየተከናወኑ ይገኛሉ፡፡ ሥራውን የሚያውቀውንና በርካታ የሰው ኃይል ወደ ሥራ ያስገባውን እንዲሁም ለአገሪቱ የውጭ ምንዛሪ በማስገኘትና ወጪን በመቀነስ ላይ የተሰማራውን መደገፍ ያስፈልጋል።
አገሪቱ የምትከተለው ሥርዓት ባለሀብቱ በልማቱ ሥራ ከመንግሥት በላይ ተሳትፎ እንዲያደርግ የሚያበረታታ ሲሆን፣አምራቹ በዚህ መልኩ መሳተፉ ሥራ አጡን በመቅጠር ልምድ እንዲያገኝ በማድረግና በረጅም ጊዜም ራሱን እንዲችል በማድረግ ከፍተኛ ሚና የሚጫወት ነው፡፡
መንግሥት ሥራ አጦችን ወደ ሥራ ለማስገባት በብዙ ሚሊዮን ብር በማውጣት የተለያዩ የማምረቻ ማሽኖችን ማቅረቡን ተናግረው፣ ገንዘቡን ማስመለስ ግን ሳይቻል መቅረቱን አቶ ደጀኔ ጠቁመዋል፡፡ ከዚህ ልምድ በመቅሰም ከአሁን በኋላ በጀማሪነት ወደ ሥራ ገብቶ ለውጥ ያመጣል በማለት በሥራው ብዙ ልምድ ያላቸውንና ለብዙዎችም የሥራ ዕድል የፈጠሩትን ማባረር ተገቢነት እንደሌለው አስገንዝበዋል።
አምራች ኢንዱስትሪው በተጨባጭ አሁን ወደ ገበያ የሚቀርብና የውጭ ምንዛሪ ወጪን የሚያስቀር በአንጻሩ ገቢን የሚያመጣ ፣ በእጅ ያለ እና በተለይም አሁን ያለብንን የውጭ ምንዛሪ ችግር የሚቀርፍ ሆኖ ሳለ የሥራ ዕድል ፈጥረናል ለማለት ብቻ ይህንን አካል መግፋቱ ተገቢነት አይኖረውም ብለዋል።
ይህ በእንዲህ እንዳለ የወጪ ምርት አምራች ኢንዱስትሪ ከተገኘ የማምረቻ ቦታ በቅድሚያ ሊያገኝ እንደሚገባው ኃላፊው ጠቁመው፤ በውጭ ምንዛሪ ወደ ሀገር ውስጥ የሚገቡ ምርቶችን የሚተካ ምርት የሚያመርት ኢንዱስትሪ ከሆነ ቀጥሎ ቅድሚያ እንደሚያገኝም አስታውቀዋል፡፡ የተቀሩት ደግሞ እንደ ምርታቸው አስፈላጊነት ዕድሉን ማግኘት አለባቸው ብለዋል።
‹‹የማምረቻ ቦታ ወስዶ አከራይቶ የሚጠቀም አልያም የሌላን ሰው ምርት ሸጦ ለሚጠቀም ቦታዎቹን መስጠት ግን ብክነት ነው›› ያሉት አቶ ደጀኔ፤ ይህ አካሄድ ግለሰቡንም አገርንም እንደማይጠቅም ተናግረዋል፡፡ ሁኔታው በዚሁ ከቀጠለም አምራች ኢንዱስትሪው እንደሚቀጭ ጭና ይህንን የአስተሳሰብ ዝንፈት ማስተካከል እንደሚገባም አስገንዝበዋል፡፡
እነዚህን ነባሮቹን በተለይም ተዘግተው እንዲሁም ለሁለተኛ ወገን ተላለፈው ያሉትን ማዕከላት ከፌዴራል የከተሞች የሥራ ዕድል ፈጠራ እና የምግብ ዋስትና ኤጀንሲ ወደ ኮርፖሬሽኑ ማዘዋወር የግድ መሆኑንም ተናግረዋል።
ነባሮቹ የማምረቻ ማዕከላት በንግድና አገልግሎት ላይ በተሰማሩ ፣ለሥራ ዕድል ፈጠራ በሚል የሌሎችን ምርቶች በመሸጥ ላይ በሚገኙ ሰዎች የተያዙ መሆናቸውን ጠቅሰው፣ አንዳንዶቹ ተዘግተው እንደሚገኙ ተናግረዋል፡፡
የኢትዮጵያ ፕሬስ ድርጅት ፎቶ
የኢትዮጵያ ፕሬስ ድርጅት የሀገር ውስጥና የውጭ ሀገር ወቅታዊ ዜናዎችን ዘግቦ በጋዜጣ ህትመት በአዲስ ዘመን (አማርኛ ቋንቋ)፣ በኢትዮጵያን ሔራልድ (እንግሊዝኛ ቋንቋ)፣ በበሪሳ (ኦሮምኛ ቋንቋ)፣ በአል ዓለም (አረብኛ ቋንቋ) ጋዜጦች እንዲሁም በዘመን መጽሔት (አማርኛ ቋንቋ) ህትመት ውጤቶች ለህብረተሰቡ ወቅታዊ መረጃ እንዲደርስ ያሰራጫል።
በኢትዮጵያ ውስጥ የተገነባው የመጀመሪያው ኦፐሬቲንግ ሲስተም ኢትዮኑክስ ስርጭት ላለፉት 8 ዓመታት (1999-2007 ዓ.ም.) በኢትዮጵያ ፕሬስ ድርጅት፣ በኢትዮጵያ ዜና አገልግሎት ላለፍት 2 ዓመታት እንዲሁም በኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባለሥልጣን ወርሃዊ ጋዜጣ ላይ ላለፈው 1 ዓመት በተግባር ተሞክሮ ሥራ ላይ ውሏል። ይህ ድረገጽ በኢትዮኑክስ ኦፐሬቲንግ ሲስተም ላይ ተገንብቶ የሚሰራ ነው።

Ethiopian News: ግልፅ ደብዳቤ በኢትዮጵያ ለአሜሪካ አምባሳደር
Amharic News _ ዜና በአማርኛ
(Aug 20, 2014, (አዲስ አበባ))--ክብርት አምባሳደር፣ ለጤናዎት እንዴት ነዎት?...... ይህንን ግልፅ ደብዳቤ ጋዜጣ ላይ እንዳወጣ ያስገደደኝ ፤ ከወር በፊት ደብዳቤዬን ቢሮዎ ድረስ በመምጣት ሠጥቼ ብሄድም እስካሁን መልስ ባለማግኘቴ እና፤ ምናልባትም እርስዎ አላገኙት ይሆናል በሚል ጥርጣሬ ነው፡፡
ክብርት አምሳደር፤ ተስፋዬ እሸቱ ሀብቱ እባላለሁ፡፡ በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የትያትር ጥበባት መምህር እና የትምህርት ቤቱ ኃላፊም ነኝ፡፡ በተጨማሪም በሀገሬ ባለ የጥበባት እንቅስቃሴ ውስጥ በጸሐፌ-ተውኔትነት፣ በአዘጋጅነትና በተዋናይነት ጉልህ ሚና እየተጫወትኩ እገኛለሁ፡፡
ክብርት አምባሳደር፤ ለእርስዎ ቅሬታየን እንድጽፍ ያስገደደኝ ምክንያት እንደሚከተለው ነው፡፡ ባለፈው ዓመት «ሰን ዳንስ ኢንስቲትዩት» የተባለ ታዋቂ የሀገርዎ ድርጅት ለሦስት ሳምንት የሚቆይ የትያትር ዳይሬክተሮች ሥልጠና ሙሉ ወጭውን ሸፍኖልኝ እንድሳተፍ ቢጋብዘኝም፤ «ወጣት ነህ? አላገባህም? ባንክህ ውስጥ ገንዘብ የለም? ከዚህ በፊት የትም ሀገር ሂደህ አታውቅም፡፡» ተብዬ ቪዛ በመከልከሌ ከተጋበዙ 8 ወጣት የምሥራቅ አፍሪካ ዳይሬክተሮች እኔ ብቻ መካፈል አልቻልኩም፡፡ በድጋሜ አመለከትኩ፤ እንደገና ተከለከልኩ፡፡ የጋበዘኝም ድርጅት እኔን ወክሎ ለኮንግረሱ ቢያመለክት አልሆነም፡፡
ክብርት አምባሳደር፤ የቆንፅላዎ ቪዛ የመከልከል ምክንያት አሳማኝ ብቻ ሳይሆን ነጥብ ያለው ሆኖ አላገኘሁትም ነበር፡፡ እንደሚገባኝ እርስዎ ሀገር ያለውን እምቅ እውቀት መማር ያለብኝ በወጣት ዘመኔ ይመስለኛል፡፡ እኔ እርስዎ ሀገር ለመሄድ እርጅናየን መጠበቅ ይኖርብኝ ይሆን? ትዳርስ መመስረት ያለብኝ አሜሪካ ለመሄድ ብቻ መሆን ነበረበት? ትዳር ላለመያዝ የራሴ የግሌ ምክንያቶች መታየት አልነበረባቸውም? ሀገርዎ ተምሮ ወደ ኢትዮጵያ ለመመለስ ባለትዳር መሆን መስፈርት መሆን ነበረበት?
ክብርት አምባሳደር፤ እኔ የዩኒቨርሲቲ መምህር እንጂ ነጋዴ አይደለሁም፡፡ እርስዎ በግልፅ እንደሚያውቁት የዩኒቨርሲቲ ምሁራን የህይወት ግባቸው፤ በዘመናቸው ጥናትና ምርምር በማካሄድ ሀገራቸውን በእውቀት ማነፅ ነው፡፡ እንደሚገባኝ ገንዘብን ለማፍራት ዩኒቨርሲቲ ትክክለኛ ምርጫ አይመስለኝም፡፡ ወይስ ኮንሳላሩ ፊት ከመቅረቤ በፊት ከወዳጅ ጓደኞች ገንዘብ ሰብስቤ ማሳየት ነበረብኝ ይሆን? ከዚያስ በኋላ በራሴ ውሸት ከራሴ ጋር በቀላሉ የምታረቅ ይመስልዎታል? ታዲያ አንድን የዩኒቨርሲቲ ፕሮፌሰር የባንክ ደብተር መጠየቅ ክብረነክ አይሆንም? ከዚህ ቀደም ሌላ ሀገር አለመሄዴ ቪዛ ከመከልከያ መስፈርቶች መካከል አንዱ መሆንስ ነበረበት. . .? የእኔ ምርጫ እርስዎ ሀገር ካሉ አርቲስቶች እውቀት መካፈል ቢሆንና፤ ለመጀመሪያ ጊዜ ሳመለክት የእርስዎ ሀገር ድርጅቶች ቢቀበሉኝ፤ ቪዛ ለማግኘት ከኔ ፍላጐት ውጭ አውሮፓ ወይም ላቲን አሜሪካ መሄዴ ግዴታ መሆን አለበት. . .? የምርጫ ጉዳይ ስፍራ ሊኖረው አይገባም! በምርጫ ማመን የእርስዎ ሀገር የዘመናዊነት አስተሳሰብ መገለጫ ይመስለኝም ነበር፡፡
ክብርት አምባሳደር፤ በእነዚህ እና መሰል ምክንያቶች፣ የባለፈው ዓመት ሥልጠናዬ ሳይሆን ቀረ፡፡ ምክንያቶቹ ባያሳምኑኙም ምናልባትም እኔ ያላየሁት፣ ያልገባኝ ነገር ሊኖር ይችል ይሆናል በሚል እምነት ቪዛ መከልከሌን በፀጋ ተቀበልኩት፡፡
ክብርት አምባሳደር፤ በዓመቱ በሊንከን የትያትር መዕከል አማካኝነት ከሀምሌ 6-27፣ እ.ኤ.አ የሚቆይ ወጣት የትያትር ዳይሬክተሮች ሥልጠና ከነሙሉ ወጭው ጋር ብጋበዝም፤ የእርስዎ ቆንፅላ ለሦስተኛ ጊዜ ቪዛ ከለከለኝ፡፡ ይቅርታ ያደርጉልኝ እና ይሄ ለእኔ ስድብ ነው፡፡ ምክንያቱም ኮንስላሩ ጥያቄ ከጠየቀኝ በኋላ ቪዛ ለመስጠት ፍቃደኛ እንደሆነ ነገረኝ፡፡ እኔም አመሠገንኩት፡፡ ከአፍታ ቆይታ በኋላ ግን ቪዛ እንደማይሰጠኝ አረጋገጠልኝ፡፡ የተከለከልኩበትን ምክንያት ስጠይቅ እንደ ሥራ ፈት ሰው «ወረቀቶችህን ጠቅልለህ ውጣ!» ነበር መልሱ፡፡
ክብርት አምባሳደር፤ በሀገረ አሜሪካ በእኔ እድሜ አካባቢ ለሚገኝ የዮኒቨርሲቲ መምህር እና የአንድ ታዋቂ ትምህርት ቤት ዳይሬክተር ስለሚደረግለት እገዛና ድጋፍ፣ ስለሚያገኘው ሙገሳ ጠንቅቄ አውቃለሁ፡፡ ታዲያ በጣም ሠለጠኑ ከሚባሉ ቀዳሚ ሀገሮች መካከል የእርስዎ ሀገር ለወጣት ዩኒቨርሲቲ ፕሮፌሰሮች የሚሰጠው ምላሽ አግባብ ነው ይላሉ? በምክንያት ማሰብ እና መኖር የእርስዎ ሀገር መገለጫስ አይደለምን? ወይስ የቆንፅላው የቪዛ ፍቃድ እንዲፀድቅልኝ «ቪዛው ተፈቅዶልሀል» ስባል እንደ ህፃን ልጅ መቦረቅ ነበረብኝ? ይህ ዓይነቱ ኢምክንያታዊነት እኔን ብቻ ሳይሆን በኃላፊነት የማስተዳድረውን ትምህርት ቤት፤ ሲቀጥልም በሀገሬ የኩራት መገለጫ ከሆኑ ዩኒቨርስቲዎች ቀዳሚ ስፍራ ያለውን አዲስ አበባ ዩኒቨርስቲን መሳደብ እና ቦታ አለመስጠት ይመስለኛል፡፡ ከዚህ የዘለለ ትርጉም ማግኝት አልቻልኩም፡፡ ቅሬታዬንም ለርስዎ የገለፁኩልዎ፤ የምኮራበት፣ ቀን በቀን እራሴን በእውቀት የማንፅበት ተማሪዎች ከዛም በላይ ሀገሬ ብዙ የምትጠብቅበት ዩኒቨርሲቲዬ፣ አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የሚገባውን ክብር በማጣቱ ነው፡፡
ክብርት አምባሳደር፤ ካልተሳሳትኩ የእርስዎ ሀገር ሥልጣኔና የታወቁ ዩኒቨርሲቲዎቻችሁ የጥንካሬ ምንጭ እና የጀርባ አጥንት ከሚገለፅባቸው ባህሪያት አንዱ፣ ሀገርዎ ለዩኒቨርሲቲ ፕሮፌሰሮች የምትሠጠው ክብር ነው፡፡ በተለይም እኛ የታዳጊ ሀገር ወጣቶች ይህ ከእናንተ መማር የምንፈልገው ነው፡፡ ታዲያ ገና ለገና የድሀዋ ኢትዮጵያ ዩኒቨርሲቲ መምህር መሆኔ፣ አሜሪካ ሄዶ አይመለስም ተብሎ ታስቦ ከሆነ ስህተት ነው፡፡ ስድብም ይመስለኛል፡፡ ምናልባት ሀገርዎ ሂደው የቀሩ ካሉ ስህተት ብቻ ሳይሆን ሀገርን መክዳት ነውና ሀገሩን ለከዳ ደግሞ እችን ታህል ቦታ የለኝም፡፡ ሁሉም ያደርጉታል ማለት ግን አይደለም፡፡ በመሆኑም የእኔም፣ የዩኒቨርሲቲዬም ክብር ሲጓደል፣ በምክንያት ለሚያምኑት ለእርስዎ ቅሬታዬን ማቅረብ አግባብ ነው እላለሁ፡፡
ክብርት አምባሳደር ጉዳዬ፤ የመጻፌ ዓላማም ከእርስዎ ሀገር መጻሕፍት በቀሰምኩት እውቀት መሠረት ተግባራዊ መፍትሄ ለሚሻ ጉዳይ አመክንዮን መሠረት ያደረገ ግብረ - ምላሽ የመስጠት ሥርዓትን መተግበሬ፤ ቅሬታዬንም በዚሁ አግባብ መግለፅ እና መግለፅ ብቻ መሆኑን እንዲያጤኑልኝ እሻለሁ፡፡ ምናልባት የአንድ ሀገር አምባሳደር በቆንፅላ የውሳኔ አሰጣጥ ውስጥ ጣልቃ የመግባት ሥልጣን የለውም ብለው የሚያስቡም ከሆነ፤ ቆንፅላዎ ሰው ነውና ህፀፅ እንደማያጣው ልብ ሊሉ ይገባል፡፡ በተለይም ከላይ ከጠቀስኩልዎ ማሳያ አንፃር ‹‹አጥፍቷል›› ብዬ ብናገር የምሳሳት አይመስለኝም፡፡
አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ፣ የትያትር ጥበባት ት/ቤት ኃላፊ እና መምህር
ከአዲስ ዘመን ጋዜጣ, አዲስ አበባ
Amharic News _ አማርኛ ዜና
Ethiopian News, Sunday, July 15 , 2018 _ የዕለቱ ዜና በአማርኛ
ጠቅላይ ሚኒስትር ዶ/ር ዐቢይ አህመድ የ2011 ለዳያስፖራው ያስተላለፉት መልዕክት
ፕሬዝዳንት ኢሳያስ አፈወርቂ አሁን በቤተ-መንግስት ያደረጉት ታሪካዊ ንግግር
በአዲስ አበባ ከተማ በተለያዩ ቦታዎች አዲሱ ዓመት ለመቀበል ያለውን ዝግጅት የሚያስቃኝ.

Amharic News _ ዜና በአማርኛ
(Feb 24, (ኢትዮጵያ ))--ከቅርብ ጊዜ ወዲህ በአገራችን አንዳንድ አካባቢዎች ሕገመንግሥቱንና ሕገመንግሥታዊ ሥርዓቱን ለመናድ የሚደረጉ እንቅስቃሴዎች እየተስተዋሉ ነው። የህዝብን ሰላምና ደህንነት የሚጥስና ለአደጋ የሚያጋልጥ ብሎም የህዝቦችን በአንድነት አብሮ የመኖር እሴት የሚንዱ ረብሻዎች በአንዳንድ ሥፍራዎች በመከሰት ላይ ናቸው። የመንግሥትንና የግሉን ዘርፍ የሥራ እንቅስቃሴ የሚያስተጓጉል፤ የህግ የበላይነትን የሚያዳክም፤ በምትኩ ደግሞ በኃይል የታገዘ ሁከትና ብጥብጥ እንዲሁም ሥርዓት አልበኝነት እየነገሰ ነው።
ይህን አለመረጋጋት ተከትሎም የንጹሀን ዜጎች ህይወት እየጠፋ ነው። ብሔርን መሰረት ያደረጉ ጥቃቶችና የህዝቦች መፈናቀል እየደረሰ እንደሆነም ይታወቃል። በዚህ ሳቢያም የአገራችን ኢኮኖሚ እየተጎዳ፣ ንብረት እየወደመ፣ የህዝቡ በሰላም ወጥቶ መግባት እየታወከ፤ እንዲሁም ችግሩ እየተስፋፋና እየተራዘመ መሄዱን መንግሥት ተገንዝቧል።
በተፈጠረው ሁከትና ብጥብጥ የተነሳ በተለያዩ አካባቢዎች የሚገኙ የህብረተሰብ ክፍሎች መንግሥት የሕግ ጥበቃና ከለላ እንዲያደርግላቸው በተለያዩ መድረኮች ጥያቄ በማቅረብ ላይ ናቸው። በሕገ መንግሥቱና በሕገመንግሥታዊ ሥርዓቱ ላይ የተጋረጠውን ይህን አደጋ በመደበኛው የሕግ ማስከበር ሥርዓት ለመከላከልና ለመቆጣጠር ከማይቻልበት ደረጃ ላይ ከመድረሱ በፊት መንግሥት አማራጭ ያለውን መፍትሄ አስቀምጧል።
በመሆኑም ሕገመንግሥታዊ ሥርዓቱን ለመጠበቅ የሚያስችል የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ማውጣት አስፈላጊ መሆኑ ታምኖበታል። የሚኒስትሮች ምክር ቤት ከትናንት በስቲያ ባካሄደው አስቸኳይ ስብሰባ ሕገመንግሥቱን እና ሕገመንግሥታዊ ሥርዓቱን ከአደጋ ለመከላከል በተዘጋጀ የአስቸኳይ ጊዜ ረቂቅ አዋጅ ላይ ተወያይቶ ውሳኔ አሳልፏል። በመሆኑም የሚኒስትሮች ምክር ቤት ከየካቲት 9 ቀን 2010 ዓ. ም ጀምሮ የሚፀና የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አውጇል፡፡
ህገ መንግሥቱ «ልዩ ልዩ ድንጋጌ» በሚለው 11ኛው ምእራፍ አንቀፅ 93ላይ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ለምን እና እንዴት እንደሚታወጅ በግልፅ አስቀምጧል። በቁጥር 1 «ሀ» ላይ የውጭ ወረራ ሲያጋጥም ወይም ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓቱን አደጋ ላይ የሚጥል ሁኔታ ሲከሰትና በተለመደው የሕግ ማስከበር ሥርዓት ለመቋቋም የማይቻል ሲሆን፤ ማናቸውም የተፈጥሮ አደጋ ሲያጋጥም ወይም የሕዝብን ጤንነት አደጋ ላይ የሚጥል በሽታ ሲከሰት፤ የፌዴራሉ መንግሥት የሚኒስትሮች ምክር ቤት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ የመደንገግ ሥልጣን አለው ይላል።
በቁጥር 4 (ሀ) ላይ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በሚታወጅበት ጊዜ የሚኒስትሮች ምክር ቤት በሚያወጣቸው ደንቦች መሰረት የሀገርን ሰላምና ሕልውና፣ የሕዝብን ደህንነት፣ሕግና ሥርዓትን የማስከበር ሥልጣን ይኖረዋል፡፡ በ (ለ) ላይ የሚኒስትሮች ምክር ቤት ሥልጣን በሕገ መንግሥቱ የተቀመጡትን መሰረታዊ የፖለቲካና የዴሞክራሲ መብቶችን፣ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁን ለማወጅ ምክንያት የሆነውን ጉዳይ ለማስወገድ ተፈላጊ ሆኖ በተገኘው ደረጃ፣ እስከ ማገድ ሊደርስ እንደሚችል በዝርዝር አስቀምጦታል።
ይህን ታሳቢ በማድረግ በሚኒስትሮች ምክር ቤት የወጣውን የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ተከትሎ የአዋጁ ማስፈፀሚያ መመሪያዎች ወጥተው ሥራ ላይ ውለዋል። ትናንትን መንግሥት በሰጠው ተጨማሪ ማብራሪያም የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ በመላ ሀገሪቱ ለ6 ወራት የሚጸና እንደሚሆን አሳውቋል።
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ከሚከለክላቸው ገደቦች መካከል ይፋ ወይም የድብቅ ቅስቀሳ ማድረግ፣ የአደባባይ ሰልፍ ማድረግ ፣ የጦር መሳሪያና ስለታማ ነገሮችን ይዞ መጓዝ ይጠቀሳሉ፡፡ ያለፍርድ ቤት መበርበር፣ ለፀጥታው መረጋጋት አስጊ መስሎ ከተገኘ በአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ማንኛውም አይነት የመገናኛ ዘዴዎች ሊቋረጡ ይችላሉ። የአስቸኳይ ጊዜ ኮማንድ ፖስትና የአፈፃጸም መምሪያ ቦርድ ተቋቁሟል። እንደ ሁኔታው ታይቶ የሰዓት እላፊ ገደብ ማስቀመጥና ሌሎች ድንጋጌዎች ይኖሩታል። በ15 ቀናት ውስጥ ለተከበረው የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እንደሚቀርብ ይጠበቃል።
ይህ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ህገ መንግሥታዊ መርሆዎችን ባከበረ መልኩ ለህብረተሰቡና ለሀገር ደህንነት ሲባል የታወጀ መሆኑን መረዳት ይገባል። ሁሉም የህብረተሰብ ክፍልም ለተግባራዊነቱ ተባባሪ መሆን ይኖርበታል። ምክንያቱም ከምንም ነገር በላይ ለሀገርና ለህዝብ ደህንነት ቅድሚያ መስጠት የሰለጠነ አስተሳሰብ መሆኑን መረዳት ይገባናልና። በመሆኑም ለአዋጁ ተግባራዊነት ሁላችንም ኃላፊነታችንን መወጣት ይኖርብናል።
(ኢትዮጵያ ፕሬስ ድርጅት)
Amharic News _ አማርኛ ዜና
Ethiopian News, Thursday, Oct. 18, 2018 _ የዕለቱ ዜና በአማርኛ
ዋልታ ቲቪ ዜና በቀጥታ _ Walta TV News Live
ቤተ መንግስት በመሄድ ለጠቅላይ ሚኒስትሩ ጥያቄ ያቀረቡት የሰራዊት አባላት አካሄድ ኢ - ሕግ መንግስታዊ ነው :- ጄኔራል ሰዓረ መኮንን
Ethiopia: ቤቲ ተናገረች - "በአብን ሊቀመንበር ላይ ቅሬታ አለኝ" አለች _ Betelhem Tafesse _ LTV
ዘ-ሐበሻ የዕለቱ ዜና
በ11ኛው የሰንደቅ አላማ ቀን ዙሪያ የተደረገ ውይይት

ሎጎ ቴራፒ- ከትርጉም የለሽ እና ከተስፋ መቁረጥ ኑሮ የሚያላቅቅ የስነ-ልቦና ጥበብ (ክፍል ሁለት) – Asharaye
ሎጎ ቴራፒ- ከትርጉም የለሽ እና ከተስፋ መቁረጥ ኑሮ የሚያላቅቅ የስነ-ልቦና ጥበብ (ክፍል ሁለት)
በመጀምሪያው ክፍል (ሎጎቴራፒ ክፍል አንድ) ስለ ሎጎ ቴራፒ በጥቂቱ ተረድተናል። ለማስታወስ ያህል ሎጎ ቴራፒ ሰዎችን ከጭንቀት ወይም ከተስፋ መቁረጥ ስሜት ለማላቀቅ ከሚረዱ የስነልቦና መንገዶች አንደኛው ነው። ሰዎች ተስፋ የሚቆርጡት አልያም ትርጉም የለሽ ኑሮ እንደሞኖሩ የሚሰማቸው የሚኖሩለት ነገር ስለሌላቸውና ለህይወታቸው ትርጉም የሚሰጥ ነገር ባለማግኘታቸው ነው በሚል መሰረተ ሃሳብ ላይ የተንተራሰ የስነልቦና ጥናት ነው። በሎጎ ቴራፒ አማካኘነት ሰዎች በህይወታችን ትርጉም የሚሰጣቸው ነገር ሲያገኙ፤ ወይም የሚኖሩለት ነገር ሲኖራቸው ትልቅ መነቃቃትን በህይወታቸው ይፈጥርላቸዋል።
እንደ ፕ/ር ፍራንክል ጥናት በህይወታችን ትርጉም ልናገኝ የምንችልባቸው ሶስት መንገዶች አሉ። እነዚህ ሶስት መንገዶች የሚከተሉት ናቸው
1ኛ– ሰው በሚሰራው ስራ ለህይወቱ ትርጉም ሊሰጥ ይችላል- እዚህ ላይ ብዙ ሰዎችን በምሳሌ መውሰድ እንችላለን፤ የፈጠራ ስራ የሚሰሩ ሰዎች፤ በበጎ ስራ ላይ የተሰማሩ ሰዎች፤ በጥበብ ውስጥ ያሉ ሰዎች፤ ከብዙሃኑ ተነጥለው የልባቸው ጥሪ በማድመጥ የሚኖሩ ናቸው። የሚሰሩት የሚወዱትንና ትርጉም የሚሰጣቸውን ነገር ነው። እዚህ ላይ የሁላችንም ዝንባሌ እና ፍላጎት ይለያያል። ለእኛ ትርጉም የሚሰጠንና ልባችንን የሚያስደስተው ነገር ለሌላው ሰው ምንም ትርጉም ላይሰጠው ይችላል። የሚወዱትን የሚሰሩ ሰዎች ግን የሌላው ሰው ማረጋገጫ ሳያስጨንቃቸው ለሚኖሩለት ነገር ጊዜያቸውን፤ ገንዘባቸውንና መንፈሳቸውን አሳልፈው ይሰጣሉ። ስለዚህም እያንዳንዷ ቀን ለነሱ ትርጉም አላት፤ የጥቅም የለሽነት እና ትርጉም ማጣት አይሰማቸውም።
2ኛ– ሁለተኛው የህይወት አጋጣሚዎች ወይንም በህይወታችን የምናገኛቸው ሰዎች ለህይወት ያለንን አመለካከት ይቀይሩታል- ለምሳሌ ልጅ እና ሌሎች አብዝተን የምንወዳቸው ሰዎች የምንኖርለት ነገር እንዳለን ያሳስቡናል። ፕ/ሩ በዚህ ነጥብ ላይ እንደ ምሳሌ የሚጠቅሱት፤ በነዛ አስፈሪ የናዚ ኮንሰንትሬሽን ካምፖች ውስጥ ሆነው እንኳን አንዳንድ እስረኞች ልጆቻቸውን፤ ባሎቻቸውን፤ እናትና አባቶቻቸውን እያሰቡ ያንን የመከራ ህይወት በጽናት ያሳልፉት ነበር። መከራው ሲያበቃ ለመገናኘት የሚፈልጓቸው ሰዎች እንዳሉ ስለሚያስቡ ሞትን ይሸሹ ነበር። ለእነሱ ህይወት ትርጉም አላትና። ሌላው ደግሞ አንዳንድ የህይወት አጋጣሚዎች እንደ ዘበት የምንኖረውን ኑሮ እንድንቃኝና እንድንነቃ ያደርጉናል።
3ኛ-ከእኛ ቁጥጥር ውጪ በሆኑ ነገሮች ላይ ያለንን እይታ ማስተካከል-ይህ የመጨረሻው ነጥብ በህይወታችን መመሪያ ልናደርገው የሚገባን ትልቅ ነጥብ ነው። ልናስወግዳቸው የማንቻልቸውን ነገሮች እንዴት ነው መጋፈጥ የምንችለው? ከእኛ ቁጥጥር ውጪ የሆኑ አጋጣሚዎች የሚያሸክሙንን መከራ እንዴት ማቅለል እንችላለን? መልሱ አመለካከታችንን መቀየር የሚል ነው። ዶ/ር ኖርማን ቪንሰንት እንዲህ ሲል ተናግሯል “የሚያሳስበን ችግሩ ሳይሆን ችግሩን የምናይበት መንገድ ነው”። ብዙዎቻችን ችግሩን እንጂ ችግሩን እንዴት እያየነው እንደሆነ ልብ አንልም። የሚያሳስበን የደረሰብን አጋጣሚ ብቻ ሳይሆን አይምሮዋችን በምናልባት እየፈጠረ የሚስልልን መላምቶች ናቸው።
ለጭንቀት የሚዳርጉ ብዙ ምክንያቶች አሉ፤ ዋናው ምክንያት ግን በነገሮች ተስፋ መቁረጥ እና ነገን አለመናፈቅ ነው። ነገን የማንናፍቀው ደግሞ የምንኖርለት ነገር ስለሌለን፤ ለህይወታችንም ትርጉም የሚሰጥ ነገር ስናጣ ነው። ከእንደዚህ አይነት ጭንቀት ለመወጣት ሎጎቴራፒ በጣም ትልቅ እገዛ ያደርግልናል። ይህንን ጥበብ በስራ ላይ ለማዋል እራሳችንን ልንጠይቀው የሚገቡን ጥያቄዎች አሉ ለምሳሌ፦ ብንሰራቸው የሚያስደስቱን ነገሮች ምንድን ናቸው? ለፍላጎታችን ቅድሚያ መስጠት ብንችል ምን ይሆናል ቅድሚያ የምንሰጠው? ህይወታችን አጭር መሆኗን ስናስብ ሳንፈጽመው ብንሞት የሚቆጨን ምንድን ነው? ለመኖር ምክንያት ይሆነናል የምንለውስ ነገር አለን? ለነዚህ ጥያቄዎች መልስ ማግኘት ከቻልን ህይወታችን ተመልሶ አሰልቺና ድግግሞሽ አይሆንብንም። ይህ የሎጎቴራፒ ሃሳብ ሁላችንንም በተለያየ መጠን የሚረዳን ይመስለኛል፤ ከዚህ በተጨማሪ የራሳችን ምርምር በማድረግ ይህንን ጽንሰ ሃሳብ መሰረት በማድረግ ህይወታችንን መለወጥ እንችላለን።
ሎጎ ቴራፒ- ከትርጉም የለሽ እና ከተስፋ መቁረጥ ኑሮ የሚያላቅቅ የስነ-ልቦና ጥበብ (ክፍል አንድ)

ሞዴት የግዕዝ ቀለም ለመጀመሪያ ጊዜ ወደ ኮምፕዩተር የገባበት ቃላት ማተሚያ ነው። ስሙን ያገኘው ሞደርን ኢትዮጵያ (Modern Ethiopia) የሚሉትን ቃላት ወደ ሞዴት (ModEth) በማሳጠር ነው። በእጅ ጽሑፍና ማተሚያ ቤቶች ብቻ ይታተም የነበረው የግዕዝ ፊደል በማይክሮሶፍት ዲስክ ኦፐሬቲንግ ሥርዓት ለገበያ ዩናይትድ እስቴትስ ውስጥ ግዕዝን ኮምፕዩተራይዝ በኣደረጉት በዶ/ር ኣበራ ሞላ በ፲፱፻፹ ዓ.ም. ቀረበ። ይህ የኢትዮጵያ ኮምፕዩተሮችና ሶፍትዌር ኩባንያ ፕሮግራም ከዓማርኛው ቀለሞች ሌላ የትግርኛ፣ ትግረ፣ ኦሮሚፋ፣ ጉራግኛና የኣገው/ቢለን ቀለሞች ትንሽ ቆይቶ ትሩታይፕ ሆነው ተጨመሩ። ብዛቱ ወደ 480 የነበረው ኣንድ የግዕዝ ቀለም ስምንት የእንግሊዝኛ ፎንቶች ላይ ተበትኖ ከኣንድ የእንግሊዝኛ ፊደል ጋር ነበር የቀረበው። ሆህያቱ የተከተቡት የፈንክሽን መርገጫዎችና እያንዳንዱን የመርገጫ ቁልፎች በማጣመር በሁለት መርገጫዎች ነበር። ሁለት የፊደል ገበታዎችና የፊደል መለጠፊያዎች ነበሩት።
ሞዴት የግዕዝና እንግሊዝኛ ቃላት ማቀነባበሪያና ማተሚያ ነበር። የኢትዮጵያ ኮምፕዩተሮችና ሶፍትዌር ለኣዲስ ኣበባ ዩኒቨርሲቲ በ፲፱፻፹፭ ዓ.ም. ሞዴትን በነፃ ኣበርክቶ ነበር።
የሞዴት መሻሻል በ፲፱፻፹፮ ዓ.ም. ተቋርጦ ማይክሮሶፍት 3.1 ተወዳጅነት እንዳገኘ በኢትዮወርድ ተተካ።
የሞዴት ፊደል ፲፱፻፹፫ ዓ.ም. Ethiopian Review, 1991
[1] ModEth Copyright, ሞዴት የኢትዮጵያ ቃላት ማተሚያ ኮፒ መብት
ውይይት ለዚሁ ቁ. አድራሻ
የብዕር ስም ለማውጣት
በቅርብ ጊዜ የተለወጡ
ወቅታዊ ጉዳዮች (ዜና)
የውሂብ ንጥል ነገር
የዚህ መዝገበ ዕውቀት ጽሁፍ በክሪኤቲቭ ኮመንስ ፈቃድ (Creative Commons Attribution/Share-Alike License) ስር ነው የተለቀቀው፣ ተጨማሪ ደንቦች ሊኖሩ ይችላሉ። ለበለጠ መረጃ የአጠቃቀም ደንቦችን ይዩ።
የኃላፊነት ማስታወቂያ

★★ Hope Hicks ★★ ነፃ ሙዚቃን አውርድ

የኢትዮጵያ ተረቶች
የቅጂ መብትና ትርጉም
አንድ ዝንጀሮና አንድ ጦጣ ጓደኛሞች ነበሩ፡፡ ጦጣውም ብልጥ ስለነበረ በየሰርጉ ላይ ምግብ እየሰረቀና እየጨፈረ ቁዋ፣ቁዋ፣ቁዋ፣ የሚል ድምፅ ሲያወጣ ዝንጀሮም በራሱ መንገድ
በእንደዚህም ዓይነት ጓደኛውን እየጠራ ድግሱን አብረው ይመገቡ ነበር፡፡ እርስ በርሳቸውም ይሰዳደቡ ነበር፡፡
“ቁዋ፣ቁዋ፣ አፍንጫ የለህ፣ ቂጠ መላጣ፣ የጋለ ድንጋይ ላይ የምትቀመጥ” እየተባባሉ ቢሰዳደቡም ጓደኛሞች በመሆን እየተጠራሩ ሰብል ከማሣ እየሰረቁ ይበሉ ነበር፡፡ ጦጣውም ዝንጀሮውን “እንዴት እንዲህ ትለኛለህ? እስኪ አሁን እንወዳደርና ማሳው ጋ ቀድሞ የሚደርሰውን እናያለን፡፡”
በዚህ ሁኔታም ይወዳደሩ ነበር አንድ ቀን ታዲያ ጦጣው ዝጀሮውን እስኪ ከዚህ ዛፍ ላይ እንዝለልና ማን እንደሚያሸንፍ እንይ ይለዋል፡፡
ጦጣውም ወደ ውሃ ውስጥ የሚያዘልለውን ሥፍራ መርጦ ውሃው ውስጥ ዘሎ ሲድን ዝንጀሮው ገደል ውስጥ ገብቶ ሞተ፡፡
በዚህም ሁኔታ ብልጡ ጦጣው ብልጥ በመሆኑ ጥሩ ቦታ ለራሱ ሲመርጥ ዝንጀሮው መጥፎ ቦታ መርጦ ለሞት በቃ፡፡

Hello Habesha ምርጥ የሀበሻ ሰፈር » ለፈግታ ~~ ሮበርት ሙጋቤ ቦሼ
ምርጥ የሀበሻ መዝናኛ ሰፈር፣ ኑ እና የምትሉትን በሉ!
የሚያዝናና ዌብ ሳይት ወይም መድረክ ነው፥፥
★ሮበርት ሙጋቤ ቦሼ
«አፍሪካዊያን ወንዶች ወሲብ ላይ በአማካይ ለ30 ደቂቃዎች ያክል የሚቆዩ
ሲሆን ነገር ግን 27ቱን ደቂቃዎች የሚያሳልፉት ሴቷን በመለመን ነው።»
እዉነት✔ ወይስ ሀሰት ×
እናንተስ ምን ትላላችው
ይህንን፡ታሪክ፡እኔም፡ሰምቼዋለሁ።
ሥራውንና፡ቆጠራውን፡ጀመረ።
ብሎ፡ጉዳዩን፡ጨረሰ፡ይባላል።
ቶሎ መጨረስ የኢትዮጵያውያን ወንዶችም ችግር ነው

አ”ሰ”ብ ሲያደርጉት! (ደረጀ ደስታ) _ Ethioreference >
አ”ሰ”ብ ሲያደርጉት! (ደረጀ ደስታ)
አ”ሰ”ብ ሲያደርጉት!
ህዝብ ደስ ሲለው ደስ ይላል። ለባሰበትም ያስለቅሳል። እንባውን ጨምቆ የዛሬውን የአስመራ ነገር ያየ ሰው ሁሉ ሀሳብ ይነዳውና አሰብ ያደርጋል። እናም ይላል….አሁን ኢዚያ መኪናው ውስጥ ለብቻቸው ሆነው የኤርትራው መሪ ፕሬዚዳንት ኢሳያስ አፈወርቂ፣ ወደ ጠቅላይ ምኒስትር ዶ/ር አብይ አህመድ ዞር ብለው፣ በጨዋታቸው መካከል፣ “ስማ ልጅ አብይ! በነገራችን ላይ የአሰብ ወደብን እንደፈለጋችሁ አድርጉት…!”ብለዋቸው ቢሆንስ? እና አጅሬው አብይ ደግሞ በነገው የአደባባይ ንግግራቸው፣ እኛ አሰብን ሳይሆን እምንፈልገው የወንድማችንን የኤርትራን ህዝብ ፍቅርና አንድነት ነው። እኛ ፍቅር ብንሆን አሰብና ቀይ ባህር ቀርቶ መላው ዓለም የሁላችንም ይሆናል! ብለው ቢናገሩስ። እንዲህ ያለው ንግግር ሕገመንግሥታዊ አይደለም ተብሎ ያስጠይቃቸው ይሆን? ወይስ እኛ አሰብን ተከራክረን እና ህዝቡም ተወያይቶበት እንጂ ዝምብለን አንቀበልም ይባል ይሆን? እንደዚያ ግልብጥ ብሎ በመዉጣት ፍቅሩን የገለጸው የኤርትራ ህዝብም ቢሆን እኛ ሳንመክርበትና ፍቅሩ ህገመንግሥታዊ መሆን አለመሆኑን ሳንወስንበት ገና ለገና ህዝብ ተዋዷል ብለን እምንገባበት ፍቅር አይሆንም እየተባለ መራቀቅና ፍቅር መሰንጠቅ ይኖር ይሆን?
እግዜር አሁንም “አሰብ የማን ናት?” ከሚለው ክርክር “ሕገ መንግሥቱ የማነው?” ወደሚለው ክርክር እንድንሻገር የሁለቱን መሪዎች ፍቅር ያሰንብትልን። መቸም ከአብይ በፊት ይቺ ሕገ መንግስት የማን እንደነበረች ኢሳያስ ያውቋታል። እሳቸውንስ ቢሆን እግዜር እና ጊዜ ብዙ ነገር ሳይገልጡላቸው ይቀራል? እንግዲህ ጸብና ፍቅሩን አይተውታል። አሰብ ቀርቶብን እንደ ህዝባቸው ልባቸውን ቢሰጡን ሁሉ ነገር ያበቃል! ኢትዮጵያም የሳቸው እንደነበረችው ኤርትራም የኛ ትሆናለች። ኦሮማይ ማለትስ ያን ጊዜ ነው!

Posted by admin _ 09/01/2016 _ Comments Off on እውን ኢትዮጵያ የአሜሪካ ገዳይ አውሮፕላኖችን ከግዛቷ ተጠራርገው እንዲወጡ አደረገች? [ታምሩ ገዳ]
በ ወቅቱ የኢትዮጵያ ገዢ መንግስት ኢሕ አዲግ አና በ አሜሪካ መንግስት መካከል ያለው ስትራቴጂካዊ ቁርኝት የጠበቀ እንደሆነ በሚነገረበት በአሁኑ ወቅት አሜሪካ እስከ ዛሬ ድረስ ይፋ ያላደረገችው ፣ነገር ግን በበርካት የስለላ እና የመገናኛ ተቋማት ዘንድ ከ አ/አ 450 ኬ ሜ ርቀት በደቡብ ምእራብ ኢትዮጵያ አርባ ምንጭ ውስጥ ከዛሬ አምስት አመት በፊት (2011) እንደቆረቆረችው የሚነገረው የ ሰው አልባ አውሮፕላኖች ማእከሏን(ቢዝ) መዘጋቷን ባለፈው ሳምንት መጨረሻ ላይ ይፋ አደርጋለች።
በአዲስ አበባ የሚገኘው የአሜሪካ ኢምባሲ ለዜና ሰዎች ባቀበለው መልእክቱ” በአሜሪካ እና በኢትዮጵያ መንግስታት መካከል በተደረሰው የጋራ ሰምምንት በአርባ ምንጭ የሚገኘው የሰው አልባ አውሮፕላኖች(ድሮንስ) ማእከል ከዚህ በሁዋላ ስራውን አቁሟል” ይላል የመግለጫው መንፈስ። ታዲይ ይህ ባለፈው ሳምንት ለዜና ሰዎች ግባት የተገለጸው ነገር ግን እንደ ብዙዎች እምነት ካለፈው መሰከረም ወር ጀምሮ ሰራው አንደተቋረጠ የሚታመነው የአርባ ምንጩ የ አሜሪካኖቹ ሰው አልባ አውሮፕላኖች ጦር ካምፕ ጉዳይን እና መግለጫውን ተከተለው የሚወጡ ዘገባዎች የተለያዩ እንደምታዎችን እና ጥርጣሪዎችን ይዘው ብቅ እያሉ ናቸው።
አንደ ዜና ሮይተርስ ዘገባ ከሆነ የአርባ ምንጩ የሰው አልባ አውሮፕላኖች (ጥያራዎች) እንዲዘጉ “ከ ኢትዮጵያ መንግስት በኩል በቅድሚያ ጥያቄ በመቅረቡ ነው” ሲሉ የአገዛዙ አፈቀላጤ አቶ ጌታቸው ረዳ ተናግረዋል ብሏል። በአቶ ጌታቸው አምነት የአርባ ምንጩ የአሜሪካኖች የሰው አልባ አውሮፕላኖች ካምፕ ለናሙና የተቆረቆረ እንጂ ለ ዘለቄታ ተብሎ አይደለም የሚል አንድምታ አለው። አቶ ጌታቸው ሆኑ የአሜሪካ ባለ ስልጣናት ሰለ ጦር ካምፑ መዘጋት ይናገሩ አንጂ እንደ ዋሽንግተን ፖስት ጋዜጣ ዘገባ ከወራት በፊት የኢትዮጵያ እና የአሜሪካ የመከላከያ ባለሰልጣናት 6.7 ሚሊዮን ዶላር ግምት ያለው ፣ ለ 130 ጥያራ አበራሪዎች የ ሶስት አመት አዲስ የማሻሻያ ኮንትራት ተፈራርመውበት የነበረው እና የሰምመነቱ ቀለም ሳይደርቅ ባለተጠበቀ ሁኔታ እና በፍጥነት ሰለ ተቋረጠው ሰለፕሮጀክቱ አውንታዊ ይሁን አሉታዊ ውጤት ለጊዜው የገለጹት ነገር የለም። ይሁን እና ፒተር ፓሃም የተባሉ በአትላንቲክ ጉባኤ የአፍሪካ ጉዳይ ተመራማሪ “የአሜሪካ ሰው አልባዎቹ አውሮፕላኖቹ አልሽባብ ግስጋሴን በመግታት እና ቀንደኛ የተባሉ የቡድኑ መሪዋቹን በ መግደል በኩል ውጤታማ ነበሩ “ሲሉ ለዋሽንግተን ፖስት ጋዜጣ ተናግረዋል።ከኢትዮጵያ ምድር እየተነሱ በሶማሊያ የአየር ግዛት ላይ የሚሳይል እና የቦምብ ናዳዏችን ሲያዘንቡ የቆዩት የአሜሪካ ድሮኖች ከዚህ ቀደም ስራውን ወደ አቁረጠው እና እድሳት ወደ ተደረገለት በጎረቤት ጅቡቲ ወደ ሚገኘው የአሜሪካ የጦር ካምፕ ይዛወራሉ ተብሎ የሚገመት ሲሆን ለሎች ምንጮች በበኩላቸው ሰው አልባዎቹ ጥያራዎች ወደ መካከለኛው ምስራቆቹ ሶሪያ እና ኢራቅ እና ወደ ማሊ እና ሊቢያ (እስላማዊ መንግስት ነኝ ባዩን ለመዋጋት) ፣ወደ ምእራብ አፍሪካ ዎቹ ናይጄሪያ እና ካሜሮን (ቦኮ ሃራምን ለመፋለም) ሳይዛወሩ አየቀርም የሚል ጭምጭምታም አልጠፋም።
ሰው አልባዎቹ አውሮፕላኖች በሚሰማሩባቸው ምርጥ ኢላማዎች እና አካባቢዎች ተፈላጊ እና ቁልፍ የሆኑ አሸባሪዎችን እያነፈነፉ የመግደላቸውን ያህል ፣ ቁጥራቸው ቀላል የማይባሉ ከሸብር ተግባራት ጋር ምንም አይነት ግንኙነት በሌላቸው ንጹሃን እና ሰላማዊ ዜጎች ላይ የሚያደርሷቸው ተደጋጋሚ ግድያዎች በሰበዊ መብት ተሟጋቾች ዘንድ ከፍተኛ ተቃውሞ ማሰተናገዱ አልቀረም።”ወደ ግጭቶች አካባቢ ወታድሮቼን በጭራሽ አልክም” የምትለው አሜሪካ ግን ምንም ይባል ምን፣ ምንም ይሁን ምን ከ ሰው አልባዎቹ አውሮፕላኖችን ከመጠቀም ውጪ ሌላ ጊዜያዊ አማራጭ የለኝም ያለች ትመሰላለች።
በሌላ ወታደራዊ እና አካባቢያዊ ነክ ዜና አሜሪካ በኢትዮጵያ የነበራት የሰው አልባ አውሮፕላኖቿ ካምፕ መዝጋቷን ሰትገልጽ ሌላኛዋ የ ሰሜን አትላንቲክ የቃል ኪዳን (ኔቶ )አባል አገር የሆነችው ቱርክ በጎረቤታቸን ሶማሊያ ውስጥ “ከሶማሊያ አልፎ ለአጠቃላዩ የአፍሪካ አገራት ጥቅም የሚሰጥ” ዘመናዊ የጦር ሃይል ት/ቤት እና ማሰልጠኛ ማእከል ለመቆርቆር በሂደት ላይ መሆኗን አስታውቃለች ።ካለፈው 2010 አኤአ ጀምሮ ከሶማሊያ ጋር ወታደራዊ ግንኑነቷን ያጠናቀረችው አንካራ(ቱርክ) ከተለያዩ ወዳጅ እና ለጋሽ አገራት በተዋጣ የወታደራዊ የደንብ ልብሶች እና ጫማዎች የሚነቀሳቀስው የሶማሊያ የ መከላከያ ጦርን አንድ ወጥ በሆነ የደንብ ልብስ ለመተካት ማቀዷን በሶማሊያ ጉዳይ በቱርክ የወጪ ጉዳይ ሚንስተር ከፍተኛ ሃላፊ የሆኑት ኢሚል ቲኪን ሰሞኑን ለዜና ሰዎች ገልጸዋል። ቱርክ በቅርቡ ግምቱ ከ 400 ሚሊዮን ዶላር በላይ ወታደራዊ እርዳታ ለሶማሊያ መንግስት መርዳቷ ታውቋል ።

የዴሞክራሲዊ ለውጥ በኢትዮጵያ ድጋፍ ድርጅት በኖርዌይ የስታቫንገር ቅርንጫፍ ሰላማዊ ሰልፍና የሻማ ማብራት በደመቀ መልኩ ተካሂዷል፡ ፡
አርበኞች ግንቦት 7 የኖርዲክ ሃገራት ታላቅ ህዝባዊ ስብሰባና የገቢ ማሰባሰቢያ ዝግጅት በኖርዌይ ኦስሎ ጁን 4,2016
አርበኞች ግንቦት 7 – የወገኖቻችን ስቃይ፣ ችግርና ብሶት በያለንበት ይሰማን፤ ለመፍትሔውም በጋራ እንነሳ!
የኢትዮጵያ ወጣቶች ክልል፣ ቋንቋም ሆነ ሀይማኖት ሳይገድባቸው በጋራ ይቁሙ!
የስብሰባ ጥሪ ለዲሞክራሲያዊ ለውጥ በኢትዮጵያ ድጋፍ ድርጅት ኖርዌይ አባላት በሙሉ !!
አገሬ ኢትዮጵያ ሞኝ ነሽ ተላላ :
የሞተልሽ ቀርቶ የገደልሽ/የሚገልሽ/ በላ::
ሰላም ወገኖች እንደምን አላችሁልኝ ይህን ግጥም ማን ነበረ የገጠመው?
አዎ አሁን አሁን የሚፈጠሩትን እና ቀደም ብልው የተፈጠሩትን ነገሮች ሳገናዝብ ከላይ የቀረበው ግጥም ትክክለኛ እንደሆነ መረዳት ለማንም ሰው አያዳግትም:: ይህንንም እንደ ማረጋገጫ ባይሆንም በሃይማኖታዊ ቅኔ ወይም በገደምዳሜ በቸኛው የተቃዋሚ የትወካዮች ምከር ቤት አባል አቶ ግርማ ሰይፉ በ አቀርቡት የፓርላማ የንባብ ሪፖርታቸው መዝጊያ ላይ ኢትዮጵያን እግዚአብሄር በበረከቱ ይጎብኛት በማለት የፓርላማ አባሎች ነን የሚሉት ገብቶአችተዉም ይሁን ሳይገባቸው ሲንከተከቱ ኢቲቭ/ETV/አሰምቶናል::
እንግዲህ ከ አቶ ግርማ ሰይፉ መልክት እንደምጠረጥረው እግዚአብሔር የ አቶ በረከትን ልብ ያራራላት እና የተሻለ የፖለቲካ ምህዳር ይምጣልን የሚመስል ውስጠ ወይራ ንግግር እንዴት ለተወካዮች ምክርቤት አባል መሳቂያ እንደሆነ እነሱም የተረዱት አይመስለኝም::
ጉድ እና ጅራት ከወደ ኋላ ነው እንዲሉ አቶ በረከት ደሞ ሰሞኑን በ ኤርትራውያን ተቃዋሚዎች መወያያ ክፍል /Eritrean oppositions Arabic pal talk/ እንግዳ ሆነው ቀርበው ባድመ የ ኤርትራ እንደሆነች እና ኤርትራውያን የተባረሩትም በ አቶ ሰየ አበረሃ :በ አቶ ገበሩ አስራት እና በ አቶ ተወልደ ላይ እጃቸውን ቀስረዋል:: እም እም እም አሉ አለቃ ገብረሃና ከ ኤርትራ ጥርሳቸውን እየተነቀሉ የተባረሩትን ኢትዮጵያዊያን ማ ያስብላቸው ይሁን ነው ዋናው ጥያቄ? እንዴት ነው ይሄ ነገር ትንሽ ስጋ እንደ መርፌ ትወጋ ይሏችኋል ይሄ ነው::
ወደ ዋናው እውነታ ልመለስ እና አሁንም ያች ሃገር እየተመራች ያለችው በሚገሏት ሰዎች እንደሆነ አያጠራጥርም :: ምክንያቱም በተለያየ ጊዜ መገናኛ ሚዲያዎች እና መወያያ ሚዲያዎች ላይ እየወጡ የሚወረውሩት አነጋገርከፈለገን እናፈርሳታለን የሚል ምን ታመጣላችሁ ንግግር በ አንክሮ ሊታየ የሚገባው ጉዳይ ነው:: በ እርግጥ ህዝቧ በአካበተው ልምድ አሁንም በታጋሽነት እና በትግስት ስቃዩን ዋጥ በማድረግ አገሩ እንዳትፈርስበት ከተለያዩ ጠላቶቿ እና ከባንዳዎች ሲጠብቃት እንደኖረው እይጠበቃት እና በተጠንቀቅ እየታገለ እና መሰዋትነት እየከፈለ ይገኛል::
አዲሱ ጠቅላይ ሚንስትር እና ምከትላቸው በተደረገው ምደባ አንደኛው ከደቡብ አንደኛው ከ አማራ ቦታው ላይ መቀመጣቸዉን ዋናው ጠቅላያችን በ ኢቲቭ/ETV/ስለነገሩን እንዝህን ጠቅላዮች እዉነት የሚያገለግሉት ለህዝብ ነው ወይስ ለመዳቢዎቻቸው ነው የሚል ጥያቄ በ ሕዝባችን ዘንድ ማስነሳቱ አልቀረም?
ስለዚህ ለጠቅላዮቻችን አንድ ከበድ ያለ መልክት ጣል ማድረግ ስለአስፈለገኝ ጠቅላዮቻችን አንድ ከበድ ያለ መልክት ጣል ማድረግ ስለአስፈለገኝ ጠቅላዮቻችን ሆይ ለ አገራችሁ ስትሉ ከሚገሏት እና ከ ገደሏት ጋር አብራችሁ ሃገራችንን መግደል በታሪክም በትውልድም የሚያስጠይቃችሁ እንደሆነ ልትገነዘቡት ይገባል እላለሁ::
በግብር ተመን የተነሳ በመላ ሀገሪቱ እየተደረገ ያለው ተቃውሞ እንደቀጠለ ነው
ለዲሞክራሲያዊ ለውጥ በኢትዮጵያ ድጋፍ ድርጅት ኖርዌይ አባላት በሙሉ ጉዳዩ፦ አመታዊ ጠቅላላ የአባላት መደበኛ ስብሰባ !!!
የዲምክራሲለውጥ በኢትዮጵያ ድጋፍ ድርጅት ኖርዌይ እና የኢትዮጵያ የጋራ መድረክአዘጋጅነት ቀን 24 september 2016 በኦስሎ በአገራችን ወቅታዊ ጉዳይ ላይ ሰፊ ህዝባዊ ውይይት ተካሄደ !!
የዲምክራሲለውጥ በኢትዮጵያ ድጋፍ ድርጅት ኖርዌይ እና የኢትዮጵያ የጋራ መድረክ የተሰጠ የአቋም መግለጫ !!
ታላቅ ህዝባዊ ስብሰባ ጥሪ በአገራችን ወቅታዊ ሁኔታ እንመካከር !
የዲሞክራሲያዊ ለውጥ በኢትዮጵያ ድጋፍ ድርጅት ኖርዌይ የአቋም መግለጫ ጳጉሜ 3, 2008 ኖርዌይ !!
"በጣም እንኳን ደስአላችሁ፡ ደስ አልን!! ፕሮፌሽናል የሜዲኣ ሰዎች እንደሆናሁ መገንዘብ አስቸጋሪ አይደለም። የመጀመሪያው እንደዚህ የሆነ በደንብ ስትላማመዱ እንዴት ሊሆን..." - ኢሴተኤም

፫ቱን የሕይወት ዓይነቶች እሚያሳይ ምስል
የአንድ ሕይወት ያለው ማህብረሰብ የዘር ውርስ ባህሪይ ከትውልድ ወደትውልድ እየተቀየረ መሄዱ ዝግመተ ለውጥ ይባላል። ቻርለስ ዳርዊን ይህን ኩነት በማስተዋልና በሳይንሳዊ አመክንዮ አሰደግፎ በመተንተኑ የመጀመሪያው ሰው ነው። ዳርዊን በተጨማሪ የተፈጥሮ ምርጫ ባለው ኅልዮቱ ሕይወት ያላቸው ማህበረሰቦች ዝግመተ ለውጥ እሚያካሂዱት ምንም እንኳ በዘፈቀደ ስህተት እየፈጸሙ ቢሆንም፣ ተፈጥሮ እራሷ በምትፈጥረው መሰናክሎች እኒህን መሰናክሎች አልፈው የሚሄዱትን በመምረጧ ነው። ዳርዊን የተፈጥሮ ምርጫን አስተሳሰብ ከ፫ የሚታዩ ነገሮች አንጥሮ ነበር ያወጣው፦ ፩) እንስሳትም ሆነ እጽዋት ወደፊት ሊኖር ከሚችሉ ዘሮች በላይ አተረፍርፈው ነው እሚራቡት ፪) ሕይወት ያላቸው እያንዳንዳቸው ነገሮች ሁልጊዜ የተለያየ ጸባይ ነው ያላቸው፣ ስለሆነም እያንዳንዳንቸው በቀጣይ የመኖር ዕድላቸው የተለያየ ነው ፫) ስለሆነም የአንድ ማህበረሰብ አባላት ሲሞቱ፣ የሚገላቸውን ነገር ጠንክረው እሚቋቋሙት ግለሰቦች ብቻ በሕይወት ቆይተው ወደፊት መራባች ይችላሉ። ስለሆነም ቀስ በቀስ እነዚህ በህይወት ያሉ፣ በህይወት የሌሉትን አይነቶች እየተኩ ይሄዳሉ።
በ፳ኛው ክፍለ ዘመን ጄኔቲክስ (ሥነ በራሂ) እና ዝግመተ ለውጥ ተዋህደው ማህበረሰባዊ ጄኔትክስ እሚባለውን ጥናት ለመፍጠር ችለዋል። አንድ ማህበርሰብ ለየት ያለ ግለሰቦችን ለመፍጠር ከሚያስችሉት መንገዶች አንዱ ሙቴሽን የተባለው ሂደት ሲሆን፣ ሙቴሽን እሚፈጠረው የዚያ ግለሰብ ዲ ኤን ኤ ከወላጆች ሲወረስ በሚደረግ ስህተት (ወይም እቅድ) ነው።
ሌሎች አስተያየቶች
ባለሙያ ንድፍ የተባለው ትምህርት ከሥነ በራሂ ጥናት የምንማረው መረጃ ሁሉ በፈጣሪው እቅድ እንደ ሆነ ለመግለጽ ይሞክራል። በተለይ በመጽሐፍ ቅዱስ ምዕራፍ ፩፡፳፮ መሠረት በመሰለ ስሜት፣ «ሰውን በመልካችን እንደ ምሳሌአችን እንፍጠር፣ የባሕር ዓሦችንና የሰማይ ወፎችን፣ እንስሳትንና ምድርን ሁሉ፣ በምድር ላይ የሚንቀሳቀሱትንም ሁሉ ይግዙ» ይላል።

ቤት ትምህርቲ ካልኣይ ደረጃ
ኣብ ህጹጽ ሓደጋ ኵሉሳዕ 112 ደውል/ሊ።

መላእክት ሊረዱን ይችላሉ? መጥፎ መላእክት አሉ? _ የመጽሐፍ ቅዱስ ጥያቄዎችና መልሶቻቸው
በቀጥታ ወደ ዋናው ጉዳይ ግባ
በቀጥታ ወደ ርዕስ ማውጫው ሂድ
የመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርቶች
ትዳር እና ቤተሰብ
ለመጽሐፍ ቅዱስ ጥያቄዎች የተሰጡ መልሶች
የመጽሐፍ ቅዱስ ማጥኛ መሣሪያዎች
ታሪክ እና መጽሐፍ ቅዱስ
ሳይንስ እና መጽሐፍ ቅዱስ
የመጽሐፍ ቅዱስ ድራማዎች
ድራማዊ የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ
የኢንተርኔት ቤተ መጻሕፍት
ስለ ይሖዋ ምሥክሮች ብዙ ጊዜ የሚነሱ ጥያቄዎች
መጽሐፍ ቅዱስን ለመማር ጠይቅ
የሽፋኑ ርዕሰ ጉዳይ የሰው ልጆች ምድርን ለዘለቄታው ያጠፏት ይሆን?
ለእስራኤላውያን የተሰጠው ሕግ ፍትሐዊ ነበር?
የአምላክ መንግሥት ምንድን ነው?
ቋንቋ ምረጥ አማርኛ
ኢንተርኔት ላይ ካወጣናቸው መካከል
መጠበቂያ ግንብ _ መስከረም 2014
ይህን ርዕስ በ%% ቋንቋ ማንበብ ትፈልጋለህ?
መላእክት ሊረዱን ይችላሉ?
ይሖዋ አምላክ ሰዎችን ከመፍጠሩ ከረጅም ጊዜ በፊት በሚሊዮን የሚቆጠሩ መላእክትን ፈጥሯል። (ኢዮብ 38:4, 7) እነዚህ መላእክት አምላክን የሚያገለግሉ ኃያል መንፈሳዊ ፍጥረታት ናቸው፤ አንዳንድ ጊዜ አምላክ በምድር ላይ ላሉ አገልጋዮቹ መመሪያ ለመስጠትና ጥበቃ ለማድረግ መላእክትን ይልካል። (መዝሙር 91:10, 11) በዛሬው ጊዜ መላእክት፣ የኢየሱስ ተከታዮች የሚሰብኩት ምሥራች ለሰዎች እንዲደርስ እርዳታ ያደርጋሉ።—ራእይ 14:6, 7ን አንብብ።
መላእክት እንዲረዱን ወደ እነሱ መጸለይ ይኖርብናል? አይኖርብንም። ጸሎት አምልኮ ስለሆነ ሊቀርብ የሚገባው ለአምላክ ብቻ ነው። (ራእይ 19:10) ደግሞም መላእክት የአምላክ አገልጋዮች ስለሆኑ የሚሰሙት አምላክን እንጂ ሰዎችን አይደለም። በመሆኑም ምንጊዜም ጸሎታችንን በኢየሱስ በኩል ወደ አምላክ ብቻ ማቅረብ ይኖርብናል።—መዝሙር 103:20, 21፤ ማቴዎስ 26:53ን አንብብ።
መጥፎ መላእክት አሉ?
እንደ ሰዎች ሁሉ መላእክትም የተፈጠሩት የመምረጥ ነፃነት እንዲኖራቸው ተደርገው ነው፤ በመሆኑም ትክክል ወይም ስህተት የሆነውን ነገር ለማድረግ መምረጥ ይችላሉ። የሚያሳዝነው ነገር፣ ብዙ መላእክት በአምላክ ላይ ዓመፁ። (2 ጴጥሮስ 2:4) መጀመሪያ ያመፀው ሰይጣን ነው፤ ከዚያም ሌሎች መላእክት እንደ እሱ በማመፅ አጋንንት ሆነዋል። ከተወሰኑ ዓመታት በፊት ሰይጣንና አጋንንቱ ከሰማይ ተባርረው ወደ ምድር ተጥለዋል።—ራእይ 12:7-9ን አንብብ።
ከ1914 ወዲህ ክፋትና ዓመፅ በከፍተኛ ሁኔታ መጨመሩ አምላክ በቅርቡ የሰይጣንንና የአጋንንቱን እንቅስቃሴ እንደሚያስቆም ያመለክታል። ከዚያም አምላክ መጀመሪያ ለምድር ያወጣው ዓላማ ይፈጸማል።—ራእይ 12:12፤ 21:3, 4ን አንብብ።
መጽሐፍ ቅዱስ ምን ያስተምረናል?
መላእክትንና አጋንንትን በተመለከተ እውነታው ምንድን ነው?
መጽሐፍ ቅዱስ ስለ መላእክትና ስለ አጋንንት ይናገራል። እነዚህ መንፈሳዊ ፍጡራን በእርግጥ አሉ? ሊረዱን ወይም ሊጎዱን ይችላሉ?
አጋንንት በእርግጥ አሉ?
አጋንንት እነማን ናቸው? የመጡትስ ከየት ነው?
መስከረም 2014 _ የሰው ልጆች ምድርን ለዘለቄታው ያጠፏት ይሆን?
መጠበቂያ ግንብ መስከረም 2014 _ የሰው ልጆች ምድርን ለዘለቄታው ያጠፏት ይሆን?
አምላክን በተመለከተ እውነቱን ማወቅ እንችላለን?
የሞቱ ሰዎች ዳግመኛ በሕይወት ይኖራሉ?
ድህነት የማይኖርበት ዓለም ይመጣል?
መጽሐፍ ቅዱስ በውስጡ ትንቢት መያዙ ምን ያሳያል?
JW.ORG / የይሖዋ ምሥክሮች ሕጋዊ ድረ ገጽ
የመጠበቂያ ግንብ የኢንተርኔት ቤተ መጻሕፍት

®® 360直播 ®® ነፃ ሙዚቃን አውርድ

አርቲስት ታማኝ በየነ ከባህርዳር ህዝብ ጋር ያደረገው ውይይት ያልተነሳ ጉዳይ የለም
በባህር ዳር የአርበኞች ግንቦት ስባት ያዳራሽ ውስጥ ስብሰባ ውዝግብ ተነሳ

ምን እየሰሩ ነዉ ?
ከቅርብ ወራት ወዲህ የመብራት መጥፋትና በተደጋጋሚ መቋረጥ በከተማው ውስጥ ይታያል፡፡ ማምሻው ላይ የጨለመው በማግሥቱም ቀኑን ሙሉ መብራት ይቋረጣል፡፡ ይክ ክስተት አስጠሊታና አሰልቺ ነው፡፡
ሰሞኑን ታዲያ ከሥራ መልስ መኖሪያ ቤቴ ወደሚገኝበት አስኮ አዲሱና አሮጌ ተብሎ ወደሚጠራው ሠፈር ስሄድ እንደወትሮው መብራት የለም፡፡ ጨለማ ነው፡፡ የለየለት ጨለማ፡፡ ‹‹አሁንስ በዛ››፣ ‹‹ከሥልጣኔ ወደ ጋርዮሽ ኅብረተሰብ እየተመለስን ይሆን?›› የሚሉ ንግግሮችን ከታክሲ ተሳፋሪዎች ውስጥ ማድመጤን አስታውሳለሁ፡፡
አገራችን አደገች፣ ተመነደገች፣ ባለ ሁለት አኃዝ ዕድገት አሳየች የሚለው አነጋገር ወሬ ብቻ የሆነ ይመስላል፡፡ እንደዚህ ዓይነት አስተሳሰብ ውስጥ ባለንበት ወቅት ጨለማ ሲውጠን ያሳስባል፡፡ ጊዜውም ያስፈራል፡፡ ‹‹ሊነጋጋ ሲል ይጨልማል፤›› የሚለው እውነታ ገና አልሠራም፡፡ ጨለማው በጣም ረዘመ፡፡ በጣምም ዘገየ፡፡ መቼም በየጊዜው ቢሮክራሲ እየተባለ የሚሰጠው ምክንያት የሥነ ልቦና ፍርኃት ለመልቀቅ የተደረገ ነው ለማለትም በመረጃ የተደገፈ አባባል አልሆንልህ አለኝ፡፡ እንዴት ሊሆን ይችላል? አስተሳሰብን ለመለወጥም ቢሆን የሚሆን ጉዳይ አይደለም፡፡ ደካማ አካሄድ ነው፡፡
በሌላ ጊዜ እዚያው ዘመን በጠገበው ሠፈር አካባቢ ከሚኖረው ውስጥ ግማሹ ነዋሪ ‹‹መብራት›› ሲያገኝ ግማሹ መብራት ተቋርጦበት ቆይቷል፡፡ መብራቱ መጣ ተብሎ ‹‹ብዙም ሳይቆይ ድርግም ይላል፡፡ ነገሩ ሁሉ የልጆች ጨዋታ ሆነ፡፡ ‹‹መብራት ኃይልን መቼም አላምነውም፤›› የሚል ጓደኛ አለኝ፡፡ በብዙ ተማሮበታል፡፡ በየቀኑ በሚጠፋው መብራት ምክንያት ቢሯችን ውስጥ ሥራችንን በተገቢው መንገድ ለማከናወን አልቻልንም፡፡
በአሁኑ ጊዜ በከተማው ውስጥ የምንሰማቸው የተለያዩ ወሬዎች አሉ፡፡ ከእነዚሁ ውስጥ በጥቂቱ ከዋናው ማሰራጫ የሚለቀቀውን ኃይል የመሸከም የአቅም ችግር አለ ይባላል፡፡ የትራንስፎርመሮቹ ደረጃ ዝቅተኛ መሆን፣ የመብራት ኃይል ማኔጅመንት ችግሩን ለማስወገድ አለመቻል፣ አሁን ያለበት የኤሌክትሪክ መሐንዲሶች በቂ የሙያ ዕውቅና ክህሎት ማጣት፣ በቂ ዘመናዊ (ዓለም አቀፋዊ) የሥራ ልምድ የሌላቸው መሆን፣ የመብራት ኃይል ችግሮችን ለማስወገድ ‹‹በጨረታ ተወዳድረው›› ከባህር ማዶ የመጡት ባለሙያዎችም በታሰበውና በታቀደው መሠረት ሥራውን ሊሠሩ አለመቻላቸው ከችግሮቹ መካከል ዋና ዋናዎቹ ናቸው፡፡
የኤሌክትሪክ ማስተላለፊያ ትራንስፎርመሮችና ገመዶች ደረጃቸውን የጠበቁ ባለመሆኑ፣ የሚተላለፈውን የኤሌክትሪክ ኃይል ተቋቁመው ሊያስተላልፉ አለመቻላቸው ይባሱኑ ያለንን ኤሌክትሪክ ኃይል መጠን ጨርሰናል የሚሉትና ሌሎችንም ጨምሮ የምንሰማቸው ችግሮች ብዙ ናቸው፡፡
በከተማችንም ሆነ በሌላ የአገሪቱ አካባቢዎች ለተፈጠረው የኤሌክትሪክ ኃይል እጥረት የመንግሥት የበላይ ኃላፊዎችም ሳይውሉ ሳያድሩ ውሳኔ ሊሰጡበት ይገባል፡፡ አሉ የተባሉ መሐንዲሶችም በምን መልኩ ችግሮችን ሊለዩና ሊፈቱ እንደሚችሉ የፕሮጀክት ጥናት አዘጋጅተው ሊያቀርቡ ይገባል፡፡ ለእስካሁኑ ግን ዘግይተዋል፡፡ ሥራው ለቦጫቂና ለሙሰኛ ጨካኝ ሠራተኞች መተዳደሪያነት መተው የለበትም፡፡
በ1999 ዓ.ም. ግንባታው የተጀመረው ‹‹ግልገል ጊቤ ሦስት›› የኃይል ማመንጫ ቀድሞውኑ እንደታቀደው 10 ዩኒት፣ እያንዳንዱ 187 ሜጋ ዋት በማምረት በጠቅላላው 1,870 ሜጋ ዋት ኃይል እንዲያመነጭ ነው፡፡ ከ2005 ዓ.ም. ጀምሮ ተግባራዊ እንደሚደረግ ሲነገረን የነበረ ሲሆን፣ ዘግይቶ ወደ ሥርጭት እንደገባ ተሰምቷል፡፡ በባለ 400 ኪሎ ቮልት የኃይል ማስተላለፊያ መስመሮች ታግዞ ከወላይታ ሶዶ ወደ አዲስ አበባ የሚመጣ ማሰራጫ መስመርም ተዘርግቷል፡፡ ይህ ለአገራችን ትልቅ ድል ነው፡፡ ይህን መልካም ሥራ ይበል ልንል ይገባል፡፡
እንግዲህ ዋናው ነገር አጠቃቀማችንና ፍጆታችንን ካለን የኃይል መጠን ጋር ካላስተካከልነው በአመራራችን ላይ ችግር መኖሩን የሚጠቁም ነው፡፡ ‹‹ሳይተርፈው ያበደረ ሳይቀበል ተቀበረ፤›› እንደሚባለው እንዳይሆን፡፡ የምናደርገው እንቅስቃሴና ተግባር ካለን በላይ አይሁን፡፡
በከተማችን ብቻ ሳይሆን በመላው የአገራችን ክልሎች ልማት አለ፡፡ ይህ የማይካድ እውነት ነው፡፡ ባቡርን ጨምሮ የትራንስፖርት ልማት አለ፡፡ የኢንዱስትሪው ልማት፣ ብዛት ያላቸው የሕንፃ ግንባታዎች፣ ሪል ስቴቶችና የጋራ መኖሪያ ቤቶች፣ የተለያዩ ፋብሪካዎች፣ በቅርቡ ተግባራዊ ይደረጋሉ ተብለው የታሰቡት የኢንዱስትሪ ፓርኮች ሌሎችም ግንባታዎችና መሰል ሥራዎች በሙሉ የኤሌክትሪክ ኃይል ያስፈልጋቸዋል፡፡ በተለይ በገጠሩ አካባቢ የሚኖሩት ወገኖቻችን ከኃይል አቅርቦቱ መቋደሳቸውን ሳንዘነጋ ነው፡፡ ዕድገቱ መልካም ነው፡፡ ነገር ግን ሥራችን ሁሉ በዕቅድ ላይ የተመሠረተ ሊሆን ይገባዋል፡፡ አካሄዳችን ‹‹በአቦስጡኝ›› ላይ የተመሠረተ አይሁን፡፡
አሁን የተፈጠረውን እጥረት በምን መልኩ እንፍታው? ልንል ይገባናል፡፡ የዛሬን ብቻ ሳይሆን የወደፊቱንም ራዕይ ባለው አካሄድ ችግሩን ልንቀንሰው ወይም ልናስወግደው ግድ ይላል፡፡ ወዴት እንደምንሄድ በቅድሚያ እንወቅ፡፡ ዘመናዊና ዓለም አቀፋዊ አሠራርን መተግበር አለብን፡፡ አለበለዚያ የምንይዘውና የምንጨብጠውን ያሳጣናል፡፡ ወደ ልማቱ ገባሁ የሚለው ሁሉ የኤሌክትሪክ ኃይል ፈላጊ ነው፡፡ የዓለም ባንክ ባወጣው ሪፖርት በአፍሪካ 625 ሚሊዮን ሕዝቦች የኤሌክትሪክ ኃይል እጥረት እንዳለባቸው ተገልጿል፡፡ እንዲያውም አገራችን ኢትዮጵያ ከሌሎች አገሮች በተሻለ ማደጓን ሪፖርቱ ላይ ገልጿል፡፡ ከ13 በመቶ የኤሌክትሪክ ኃይል ሽፋን ወደ 27 በመቶ ማሳደጓን ለዓለም ይፋ አድርጓል፡፡ ይህ ትልቅ ዜና ነው፡፡
እንግዲህ የኤሌክትሪክ ኃይል የሥራችን፣ የምግባችንና የቀጣይ ልማታችን መሠረት ነው፡፡ የህዳሴ ግድባችንንም ልናሰምርበት ይገባል፡፡
ዋናውን የህዳሴ ግድቡ ግንባታ እስከሚጠናቀቅ ድረስ ብዙ አድካሚ ጉዞና ጥልፍልፍ መሰናክሎች ከፊታችን ሊኖሩ ይችላሉ፡፡ ሁሉም ነገር አልጋ በአልጋ ሊሆን አይችልም፡፡ በተለይ በዓባይ ጉዳይ ተጠንቅቀን ዘብ ልንቆም ይገባል የሚል እምነት አለኝ፡፡ ከቅርብ ጊዜያት ጀምሮ ከተለያዩ አገሮች ወደ አገራችን በተለያዩ የንግድ ዲፕሎማሲ ሰበብ የሚገቡትን ሁሉ ልንከታተል ይገባናል፡፡ በእጅ አዙር አገራችን ውስጥ ሊከሰት የሚችል አደጋን ነቅቶ መጠበቅ ይገባል፡፡ ‹‹ያወቀ ተጠነቀቀ፣ የዘነጋ ተነጠቀ፤›› እንደሚለው እንዳይሆን፣ ከአሁኑ በአዲስ ፕሮጀክቶች ላይ ሊከሰቱ የሚችሉ ችግሮችን ከወዲሁ ለማስወገድ እንሞክር፡፡
ከዚህ በተጨማሪ ለጊዜውም ቢሆን ሌሎች መፍትሔዎች አሉ፡፡ ታዳሽ ኃይሎች ማለትም ከፀሐይ፣ ከነፋስ፣ ከከርሰ ምድር እንዲሁም ከባዮጋዝ የሚመነጨውን ኃይል በመጠቀም አቅርቦቱን ማሻሻል ይቻላል፡፡ ካስፈለገም ከወዳጅ አገሮች በውሰት፣ በስጦታ ወይም በግዥ ትላልቅ ሕንፃ የሚያካክሉ ጀነሬተሮችን አምጥቶ መጠቀምም አማራጭ ሊሆን ይችላል፡፡ ይህ በምናብና በምኞት ላይ ሳይሆን ያለብን ችግር በእነዚህ የኃይል አማራጮች እንድንጠቀም ያስገድደናል፡፡
በመጨረሻም ያለንን የኃይል መጠን አውቀን በጋራ ተባብረን አዳዲስ ግንባታዎችን ልናቅድ የምንችለው እንደ ፕሮጀክቱ ጠቃሚነት አንፃር መጀመርያ ለጠየቀ ቅድሚያ ሰጥቶ በማስተናገድ ነው፡፡ በዚህ አሠራርና አካሄድ መሠረት ሀቀኝነትን ደርበንበት መጓዝ አለብን፡፡ በቅድሚያ ግን እንዘጋጅ፡፡ ‹‹በሰኔ ካልዘሩ፣ በታኅሳስ ካለቀሙ፣ እህል አይገኝም ከድንበር ቢቆሙ፤›› ይላሉ አበው ሲተርቱ፡፡ እውነታቸውን ነው፡፡ ለጎረቤቶቻችን የኤሌክትሪክ ኃይል ልንሰጣቸው ቃልና ግዴታ የገባነውንም ሳንዘነጋ፡፡ በመሆኑም ‹‹የራሷ እያረረባት የሰው ታማስላለች›› የሚለው ተረት እኛ ላይ እንዳይተረት እንጠንቀቅ፡፡ በአጠቃላይ የኤሌክትሪክ ፍጆታችን ባለን ኃይል መጠን ላይ ይገደብ ለማለት እወዳለሁ፡፡ በመጨረሻም ሕዝቦች ከጭቆና ነፃነትን እደሚመርጡ ሁሉ ከጨለማ ብርሃንን ይመርጣሉና መንግሥት በጥሞና ችግሩን ይፍታው፡፡
(ባጫ፣ ከአዲስ አበባ)
ምን እየሰሩ ነው?
የ ሳምንቱ ዜና በ ምስለ ቀረጻ
ከ ጠቅላይ ሚኒስተር ሀይለማርያም ደሳለኝ ጋር የተደረገዉ ቃለምልልስ
በአይነቱ ለየት ያለ ቃለምልልስ
የቅጂ መብት © 2016 ሁሉም መብቶች የተጠበቁለት

ምን እየሰሩ ነው?
የመሠረተ ልማት ተቋማት በቅንጅት ለመሥራት የመግባቢያ ስምምነት በተፈረመበት ወቅት የኢትዮጵያ ኤሌክትሪክ ኃይል ዋና ሥራ አስፈጻሚ ወ/ሮ አዜብ አስናቀ (መሀል) እና የኢትዮ ቴሌኮም ዋና ሥራ አስፈጻሚ አንዷለም አድማሴ (ዶ/ር) (ከዳር) ተገኝተው ነበር
ኢትዮ ቴሌኮም በዚህ ዓመት 700 ኪሎ ሜትር የሚሸፍን ዝርጋታ ያካሄዳል
በፌዴራል መንግሥትና በአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ሥር የሚገኙ የመሠረተ ልማት ተቋማት፣ ከዚህ በኋላ በአዲስ አበባ የሚያከናውኗቸውን ግዙፍ ፕሮጀክቶች በመናበብ ለመገንባት ረቡዕ ጥቅምት 29 ቀን 2010 ዓ.ም. የመግባቢያ ስምምነት ተፈራረሙ፡፡
በቅርቡ የተቋቋመው የአዲስ አበባ ከተማ የመሠረተ ልማት ቅንጅት፣ የግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር ባለሥልጣን ራሱን አደራጅቶ ኃላፊነቱን እስኪረከብ ድረስ፣ የመሠረተ ልማት ተቋማቱን የማስተባበር ሥራ የፌዴራል የተቀናጀ መሠረተ ልማት ማስተባበርያ ኤጀንሲ እንደሚይዘው፣ የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ምክትል ከንቲባ አቶ አባተ ስጦታው በፊርማ ሥነ ሥርዓቱ ላይ ተናግረዋል፡፡
በዚህ መሠረት በአዲስ አበባ ከተማ ሰፋፊ ሥራ ያላቸው ኢትዮ ቴሌኮም፣ የኢትዮጵያ ኤሌክትሪክ አገልግሎት፣ የኢትዮጵያ ኤሌክትሪክ ኃይል፣ የመንገዶች ባለሥልጣንና የውኃና ፍሳሽ ባለሥልጣንን ጨምሮ ስድስት የመሠረተ ልማት ተቋማት በቅንጅት እንዲሚሠሩ ታውቋል፡፡
የኢትዮ ቴሌኮም ዋና ሥራ አስፈጻሚ አንዷለም አድማሴ (ዶ/ር) ለሪፖርተር እንደገለጹት፣ በአዳዲስ የኮንዶሚንየም ቤቶች፣ በአዳዲስ መንደሮችና በኢንዱስትሪ ፓርኮች ተቋማት አካባቢ ትልልቅ ሥራዎች በአዲሱ ስምምነት መሠረት በቅንጅት ይከናወናሉ፡፡
ኢትዮ ቴሌኮም በተያዘው በጀት ዓመት በተጠቀሱት አዳዲስ አካባቢዎች 700 ኪሎ ሜትር ርዝመት ያላቸው የድምፅና የምሥል ዳታ ማስተላለፍያ ኮፐርና ፋይበር ኦፕቲክስ ዝርጋታዎች እንደሚያካሂድ ተገልጿል፡፡
የኢትዮጵያ ኤሌክትሪክ አገልግሎትም በተለይ ከመሬት በታችና ከመሬት በላይ የኤሌክትሪክ ኃይል ማስተላለፊያ መስመሮችን የመዘርጋት ዕቅድ አለው፡፡ በተለይ ገላን፣ ኩዬ ፈጬ፣ ቂሊንጦ፣ እንዲሁም ሜክሲኮ አካባቢን የሚያቋርጡ የምሥራቅ ምዕራብ ቀላልና ከባድ ኃይል ማስተላለፊያ መስመሮች ይገነባሉ ተብሎ ዕቅድ ተይዟል፡፡ በዚህ ፕሮጀክት በአጠቃላይ ስምንት ሺሕ የኤሌክትሪክ ምሰሶዎች እንደሚተከሉ በወቅቱ ተገልጿል፡፡
እነዚህ ሁሉ ፕሮጀክቶች ከወትሮው በተለየ መንገድ ተቀናጅተው እንደሚካሄዱ ታውቋል፡፡ በመግባቢያ ሰነዱ ላይ እንደተመለከተው ሁሉም የመሠረተ ልማት ተቋማት የሚያካሄዷቸውን ፕሮጀክቶች ዲዛይንና ስፔሲፊኬሽን አዘጋጅተው ሰነዱን ያቀርባሉ፡፡ የሚያቀርቡት ሰነድ የአምስት ዓመቱን የዕድገትና ትራንስፎርሜሽን ዕቅድ፣ የከተማውን ማስተር ፕላን፣ እንዲሁም ዓመታዊ ዕቅዳቸውን ታሳቢ ያደረገ ይሆናል ተብሏል፡፡
በዚህ መሠረት ተቋማቱ በጋራ ተቀናጅተው ይሠራሉ ተብሎ የሚጠበቅ ሲሆን፣ ይህ አሠራር ቀደም ብሎ የነበረውን የሀብትና የጊዜ ብክነት ከማስቀረቱም በላይ ለሰዎች አደገኛ የሆነውን ቁፋሮና በትራፊክ ፍሰት ላይ የሚኖረውን ተፅዕኖ እንደሚያስቀር ተገልጿል፡፡
የፌዴራል የተቀናጀ መሠረተ ልማት ማስተባበሪያ ኤጀንሲ ተጠባባቂ ዋና ዳይሬክተር አቶ ሰሎሞን ገብረ መድኅን እንደገለጹት፣ የመሠረተ ልማት ተቋማት ተቀናጅተው ባለመሥራታቸው በርካታ ችግሮች ተፈጥረዋል፡፡ ነገር ግን በአሁኑ ወቅት ተቋማቱ ተናበው ለመሥራት መግባቢያ በመፈራረማቸው ትልቅ ለውጥ ይመጣል ሲሉ እምነታቸውን ተናግረዋል፡፡
አዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር
ኤሌክትሪክ አገልግሎት
ዳያስፖራውን ለማስተናገድ የአዲስ አበባ ሆቴሎች ዋጋቸውን በ31 በመቶ ቀንሰዋል
የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር በሒደት ራሱን ከመኖሪያ ቤቶች ግንባታ ውጪ እንደሚያደርግ አስታወቀ
ለአዲስ አበባ ከተማ ንፁህ የመጠጥ ውኃ ፕሮጀክት የውጭ ምንዛሪ ተፈቀደ
ሳምንታዊ ዜና መጽሔት
በአዲሱ በጀት ዓመት ለዕዳ ክፍያ ከ22 ቢሊዮን ብር በላይ ተመድቧል
በምሥራቅ ሐረርጌ በሶማሌ ልዩ ኃይል 40 ሰዎች መገደላቸው ተገለጸ
ለአዲስ አበባ ከተማ መንገዶች ባለሥልጣን ዋና ዳይሬክተር ተሾመለት
ሡልጣን ዓሊሚራህና የአፋር ሕዝብ ፓርቲ አመራሮች ወደ አገር ቤት ተመለሱ
የአዲስ አበባ ከተማ ቁልፍ ቦታዎችን ይዘው የቆዩ ሁለት ባለሥልጣናት ተነሱ
የሶማሌ ክልል ፕሬዚዳንት ከሥልጣናቸው ለቀቁ
በአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር የካቢኔ ሹም ሽር ሊካሄድ ነው
በሶማሌ ክልል ጅግጅጋ የተነሳው ብጥብጥ ወደ ሌሎች አካባቢዎች እየተስፋፋ ነው
አዲስ አበባ ኢትዮጵያ
ከሰኞ እስከ አርብ: ከጠዋቱ 3 ሰዓት እስከ ምሽት 11 ሰዓት
የቅጂ መብት © 2018 ሚዲያና ኮምዩኒኬሽንስ ሴንተር፡፡ ሁሉም መብቶች የተጠበቁለት፡፡

ምን እየሰሩ ነዉ ?
‹‹ይወስዳል መንገድ፤ ያመጣል መንገድ፣
እነሆ መንገድ ከመገናኛ ወደ ቦሌ። ጎዳናው በአዳዲስ ነገሮች ያበደ ይመስላል። አዲስ እንደ መፀየፍ፣ አዲስ ሰምቶ እንዳልሰማ ማለፍ፣ አዲስ እንደ ደንታ ቢስ
ስለሰላም ከመዘመር በሰላም መኖር!
​እነሆ መንገድ፣ ከቦሌ ድልድይ ወደ ሳሪስ አቦ ልንጓዝ ነው። የተሳፈርንባት ሐይገር አውቶብስ ጨቅ ብላለች። ‹‹ጠጋ ጠጋ እያላችሁ›› ይላል ስግብግቡ ልጅ እግር ወያላ።
የምን መጓተት ነው?
እነሆ መንገድ። ከሜክሲኮ ወደ ሳር ቤት ልንጓዝ ነው። ስትበር ያገኘናት በራሪ ታክሲ ለቃቅማ ሞልታን ቦታ ቦታ ይዘናል። ሳንዘራ በምንለቀምበት በዚህ መንገድ
‘አርባ ቢወለድ አርባ ነው ጉዱ…’
እነሆ መንገድ ከፒያሳ ወደ አራት ኪሎ ልንጓዝ ነው። ሾፌራችን በወያላው ቅዝዝ ፍዝዝ ማለት የሚያደርገው ጠፍቶታል። ‹‹ምን ዝም ትላለህ?
እንዴት ተቀለደ እባካችሁ?
እነሆ መንገድ! ከአያት ወደ መገናኛ ልንጓዝ ነው። የሄድንበትን ደግመን ልንሄድበት የተጓዝንበትን ደግመን ልንጓዘው አቀበቱንም ቁልቁለቱንም ተያይዘነዋል። ይህም ለዛሬ ድልና ሽንፈት ሆኖ ይቆጠራል። ታሪክ ጸሐፊ ያለፈውንና የሚመጣውን አቀናጅቶ በሚያሰናኝበት የብራና ቅኝቱ የሚከተብና የማይከተብ ሀቅ እዚህ ጎዳና ላይ ይቀመራል። የታክሲያችን ወያላ የሚጠግብ አይመስልም። “እህ ትሄጃለሽ እሙዬ? እ? አጎቴ? አክስቴ? አባቴ? እናቴ?” እያለ ያልተዛመደውን እያዛመደ አፉ ሰው ያጠምዳል። “ኧረ እንሂድ? ከቤት እስኪወጡ ልትጠብቃቸው ነው? ሞልቷል እኮ፤” ይሉታል መጨረሻ ወንበር የተቀመጡ።
ተስፋ ባይኖር ልፋት ከንቱ ይሆን ነበር!
​እነሆ መንገድ። ከሜክሲኮ ወደ መርካቶ ልንጓዝ ነው። የወትሮው የጎዳና ትዕይንት በዓውደ ዓመት ሽርጉድ መደማመቅ ጀምሯል፡፡
​እነሆ መንገድ። ከስታዲየም ወደ ቃሊቲ ልንጓዝ ነው። ”ይገርማል ቀኑ እንዴት ይሄዳል?” ይላል ጋቢና የተሰየመ ባለባርኔጣ።
​እነሆ መንገድ። ጊዜና ሥፍራ ተጋግዘው በውስነንት ይዘውናል። መፍጠን ያቃተው ‘የጊዜ እንጂ የሰው ጀግና የለውም’ እያለ እጁን ሰጥቶና አንገቱን ደፍቶ ይኖራል።
ምን እየሰሩ ነው?
የ ሳምንቱ ዜና በ ምስለ ቀረጻ
ከ ጠቅላይ ሚኒስተር ሀይለማርያም ደሳለኝ ጋር የተደረገዉ ቃለምልልስ
በአይነቱ ለየት ያለ ቃለምልልስ
የቅጂ መብት © 2016 ሁሉም መብቶች የተጠበቁለት

ምርጫው ምርጫ ይጠይቃል?
በመጪው 2002 የሚካሄደው ምርጫ በተመለከተ "መንግሥት ሂደቱ ሰላማዊ ግልጽ ፣ ነጻና ዲሞክራሲያዊ ሆኖ እንዲካሄድ አስፈላጊውን ጥረት እንደሚያደርግ" ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ዜናዊ ሰሞኑን ከአዲስ አበባ ወጣቶች ጋር ባደረጉት ውይይት መናገራቸው ተዘግቧል።ፓርቲያቸው በዚያ ምርጫ ብቻውን መወዳደሩም ሆነ አሸነፍኩ ማለቱ የሚጠበቅ ነው። ዐመል ሆኖበት ኢህአዴግ ከራሱ ጋር የሚያደርገውን የምርጫ ውድድር ሳይቀር ካላጭበረበር በስተቀር አሸናፊነቱ እንደተገመተ ነው። ለምርጫ ሊቀርቡ ይችላሉ የሚላቸውን ተፎካካሪ ድርጅቶችና መሪዎቻቸውን የማሰርና የማስፈራራት ድርጅቶቻቸንውም የማዳካም ሥራም እየሠራ መሆኑ ይታያል። የዚያኑ ያህልም ራሱን የማጠናከር ሥራ እየሠራ ሲሆን ከተለያዩ የህብረተረሰብ ክፍሎች ጋር እየተገናኘ ደጋፊዎችን ለማብዛት እየሠራ መሆኑ ይታያል።በተቃዋሚ ድርጅቶች በኩልስ ምን አለ? ይህ የሳምንቱ ጥያቄ ይመስላል።
ተወደደም ተጣላም በኢትዮጵያ ቀጣዩ ብሄራዊ ምርጫ መደረጉ አይቀርም። የሚቀጥለው ምርጫ ምን ይሆናል? ወይስ ሲደርስ ይታሰብበታል? ምርጫውን መሳተፍ ያስፈልጋል ወይስ አያስፈልግም? ያስፈልጋል ከተባለ ለምን? አያስፈልግምም ከተባለ ለምን? መሳተፍ አለመሳተፍን ከወዲሁ መወሰን ይጠቅማል አይጠቅምም? ለመሆኑ ምርጫ ለማድረግ የሚያስችሉ አስፈላጊ ምቹ ሁኔታዎች አሉ? ምርጫውስ የማይደረግ ከሆነ ሌላው አማራጭ ምን ይሆናል? በምርጫው ለመሳተፍ ብቻ ሳይሆን ላለመሳተፍም ዝግጅት ያስፈልጋል አያስፈልግም? ምርጫውን በተሳትፎአቸው ለማጀብ የሚቋቋሙ ወይም እንዲሳተፉ የሚገደዱ ተቃዋሚም ሆኑ መንግሥት አደር ተቃዋሚዎች ብቅ ብለው "መጠነኛ" ቅሬታ የሚቀርብበትን ምርጫን ቢያደርጉ መፍትሄው ምን ይሆናል? የውጭ ዲፕሎማትና ታዛቢዎችም እንደተለመደው "ምርጫው በ እርግጥ አንዳንድ ችግሮች አሉበት ግን አጠቃላዩ ሁኔታ ሲታይ አበረታችና ተስፋ ሰጪ ነው " የሚል ምስክርነት ቢሰጡ ምን ይደረጋል?
ከዘኢትዮጵያ ታሪክ እና ባለ ታሪኮች
ይህን ቅርስ በአደራ ጠብቀውና ተከላክለው ያቆዩት ብ/ር ጄነራል ፍሬሰንበት አምዴ ነበሩ። በቅርቡ ከዚህ ዓለም በሞት ተለይተዋል። ላለፉት 30 ዓመታት ቤተመንግሥትን በዋናነት ሲያስተዳድሩ ከነበሩት ጄነራል ፍሬሰንበት ህይወት ጋር አብሮ የሚጻፍ ብዙ ታሪክ አለ። ለምሳሌ እነዚህ ይገኙበታል (ለማንበብ ፎቶ ግራፉን ይጫኑ)

የዶክተር ብርሃኑ ነጋ እና የአቶ አንዳርጋቸው ጽጌ የመኖሪያ ቤት በሐራጅ ተሸጠ - Sendek NewsPaper
- መነሻ ገፅ- ዜና- ርእሰ አንቀፅ- ፖለቲካ- ኢኮኖሚ- ወቅታዊ- ኪነ-ጥበብ- ሕግ- ምልከታ- መዝናኛ- ስፖርት
ፍልስፍና እና ስነ-ልቦና
ኮሎኔል ደመቀ ዘውዱ እና ንግስት ይርጋን ጨምሮ በርካታ የወልቃይት ማንነት አስተባባሪ ኮሚቴዎች ከእሥር ተፈቱ - Wednesday, 21 February 2018
መኢአድና ሰማያዊ ፓርቲ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ መጣሉን ነቀፉ - Wednesday, 21 February 2018
ከአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ጋር ተያይዞ የአውሮፓ ኅብረት እና የአሜሪካ ኤምባሲ ሥጋታቸውን አንፀባረቁ - Wednesday, 21 February 2018
የወለኔ ሕዝብ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ የታሰሩ አባሎቹ እንዲፈቱለት ጠየቀ - Wednesday, 21 February 2018
አቶ በቀለ ገርባን ጨምሮ ሰባት የኦፌኮ አባላት ከእሥር ተለቀቁ - Wednesday, 14 February 2018
የኦሮሚያ ተቃውሞ በትላንትናው ዕለትም ቀጥሎ ውሏል - Wednesday, 14 February 2018
“የሥራ ማቆም አድማን በማሳበብ በኦሮሞ ስም የግለሰቦች እና የመንግስትን ሀብት የመዝረፍና ማውደም ተግባራት እየተፈጸመ ነው” - Wednesday, 14 February 2018
ዘመናዊ የሕንጻ ኢንዱስትሪ ኩባንያ የመልሶ ግንባታውን አስመረቀ - Wednesday, 14 February 2018
የዶክተር ብርሃኑ ነጋ እና የአቶ አንዳርጋቸው ጽጌ የመኖሪያ ቤት በሐራጅ ተሸጠ
በእነ ብርጋዴን ጄኔራል ተፈራ ማሞ የክስ መዝገብ በሽብርተኝነት ወንጀል ተከሰው ጉዳያቸው ሲታይ የነበረው የዶ/ር ብርሃኑ ነጋ እና የአንዳርጋቸው ጽጌ የመኖሪያ ቤት በሐራጅ እንዲሸጥ ፍርድ ቤት በሰጠው ውሳኔ መሠረት ሁለቱም ቤቶች በ7 ነጥብ 4 ሚሊየን ብር ሰሞኑን ተሸጡ።
የፍርድ ባለእዳዎች በእነ ዶ/ር ብርሃኑ ነጋ መካከል ስላለው የፍርድ አፈጻጸም ጉዳይ የፌደራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 175740 ሰኔ 24 ቀን 2003 ዓ.ም በዋለው ችሎት ቤታቸው በሐራጅ ተሽጦ ለፍርድ ባለመብት ይከፈል በማለት ትዕዛዝ አስተላልፏል። በዚህም መሰረት የፍርድ ባለዕዳዎች ዶ/ር ብርሃኑ ነጋ እና አቶ አንዳርጋቸው ጽጌ ናቸው።
በኢ.ፌ.ዴ.ሪ ጠቅላይ ፍርድ ቤት የፌዴራል ፍርድ ቤቶች የፍርድ አፈጻጸም ዳይሬክቶሬት ጥቅምት 11 ቀን 2010 ዓ.ም በአዲስ ዘመን ጋዜጣ ባወጣው የሐራጅ ሽያጭ ማስታወቂያ መሰረት በቦሌ ክፍለ ከተማ በአዲስ መንደር የቤት ስራ አክሲዮን ማህበር ውስጥ የሚገኝ ሽንሻኖ በመባል የሚታወቅና በጅምር ላይ ያለ ግንባታው ያልተጠናቀቀ ሪል እስቴት የዶ/ር ብርሃኑ ነጋ ሲሆን የቦታው ስፋትም 613 (ስድስት መቶ አስራ ሶስት) ካሬ ሜትር ነው።
መኖሪያ ቤቱ ለሐራጅ ጨረታ የቀረበበት መነሻ ዋጋም ብር 344 ሺ 949 (ሶስት መቶ አርባ አራት ሺህ ዘጠኝ መቶ አርባ ዘጠኝ ብር) ሲሆን ታህሳስ 2 ቀን 2010 ዓ.ም በተካሄደው ግልጽ የሆነ የሐራጅ ሽያጭ ጨረታ 6,380,000 (ስድስት ሚሊዮን ሶስት መቶ ሰማንያ ሺህ) ብር ተሸጧል ሲል በፌዴራል ጠቅላይ ዐቃቤ ህግ የፍትሀብሄር ፍትህ አስተዳደር ዳይሬክቶሬት አስታውቋል።
በሌላ በኩል ደግሞ በቂርቆስ ክፍለ ከተማ የሚገኘው የአቶ አንዳርጋቸወ ጽጌ የመኖሪያ ቤት ከላይ በተጠቀሰው የሐራጅ ሽያጭ ማስታወቂያ መሰረት የሐራጅ መነሻ ዋጋ 361 ሺ 999 ብር (ሶስት መቶ ስልሳ አንድ ሺህ ዘጠኝ መቶ ዘጠና ዘጠኝ ብር) ሲሆን 73 ካሬ ሜትር እንደሆነም ታውቋል። በተካሄደው የጨረታ ውድድርም በ1000,000 (በአንድ ሚሊዮን ብር) ተሸጧል።
በመሆኑም የሁለቱ የፍርድ ባለዕዳዎች የመኖሪያ ቤት 7,380,000 (ሰባት ሚሊዮን ሦስት መቶ ሰማኒያ ሺህ ብር) በሐራጅ ተሽጧል ሲል የፌዴራል ጠቅላይ ዐቃቤ ህግ የህዝብ ግንኙነትና የኮሙኒኬሽን ጉዳዮች ዳይሬክቶሬት የላከልን ዘገባ ያሳያል።
(0 ሰዎች መርጠዋል)
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ምንን ያሳካል?
ከአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ጋር ተያይዞ የአውሮፓ ኅብረት እና የአሜሪካ ኤምባሲ ሥጋታቸውን አንፀባረቁ
በዚህ አምድ: « የሚድሮክ ቴክኖሎጂ ግሩፕ በሁለት ፋብሪካዎች ላይ ዲስ የማስፋፊያ ግንባታ አከናወነ በኦሮሚያ ክልል በሀዊ ጉዲና እና በዳሮ ለቡ ወረዳዎች በርካታ ዜጎች ሕይወታቸውን አጡ »
እዚህ ያስተዋውቁ!
ኮሎኔል ደመቀ ዘውዱ እና ንግስት ይርጋን ጨምሮ በርካታ የወልቃይት ማንነት አስተባባሪ ኮሚቴዎች ከእሥር ተፈቱ
መኢአድና ሰማያዊ ፓርቲ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ መጣሉን ነቀፉ

የነፃ ትምህርት እድሎች
1 ሚሊየን ኩንታል ስንዴ ከጅቡቲ ወደብ ወደ ሃገር ውስጥ በቅርቡ እንደሚገባ ተገለፀ
አዲስ አበባ፣ ሰኔ7፣ 2010 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ሰሜን ኮሪያ እራሷን ሙሉ በሙሉ ከኒውኪሌር ነፃ እስካላደረገች ድረስ የኢኮኖሚ ማዕቀቡ ቀጣይነት እንደሚኖረው የአሜሪካው የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ማይክ ፖምፒዮ ገልጸዋል።
ሰሜን ኮሪያ ከኒውኪሌር ፕሮግራም ሙሉ በሙሉ ነፃ መሆኗን ሳታረጋግጥ የኢኮኖሚ ማዕቀቡ እንደማይነሳላት የአሜሪካ ውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ማይክ ፖምፒዮ ከደቡብ ኮሪያና ጃፓን አቻቸው ጋር በሶውል በሰጡት ጋዜጣዊ መግለጫ አስታውቀዋል።
በሲንገፓሩ የሁለቱ ሀገራት መሪዎች ውይይት ፕሬዚዳንት ትራምፕ አሜሪካ ከደቡብ ኮሪያ ጋር የምታምደርገውን ወታደራዊ ልምምድ ልታቋርጥ የምትችል መሆኑን መግለፃቸው የቀጠናው ሀገራትን ትኩረት የሳበ በመሆኑ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትሩ በዚሁ ጉዳይ ላይ መግለጫ መስጠታቸው ነው የተገለጸው።
የአሜሪካና የደቡብ ኮሪያ ወታደራዊ ልምምድ ሰሜን ኮሪያ በስጋት የምታየው ቢሆንም፥ ለጃፓንና ደቡብ ኮሪያ ደህንነት ጠቀሚ መሆኑን ዘገባው ያስረዳል።
ሰሜን ኮሪያ የአካቢው ልሳነ ምድር ከኒውኪሌር ፕሮግራም ለማጽዳት ቀደም ሲል የገባችው ቃል የሚበረታታ መሆኑን የገለጹት ሚኒስትሩ በምን መንገድ ይህንን ስምምነተ ተገባረዊ ለማድረግና የኒውኪሌር የጦር መሳሪያ መጠቀሟን ለማቆም እንደምትችል ግን ግልጽ አይደለም ብለዋል።
የሁለቱ ሀገራት መሪዎች የሲንጋፖር ግንኙነት ለሀገራቱ የሁለትዮሽ ግንኙነት መሰረት የሚጥል ቢሆንም የሰሜን ኮሪያ መገናኛ ብዙሃን በኒውኪሌር ፕሮግራም ዙሪያ ፒያንግ ያንግ በሂደት ለውጥ ማድረግ በምትችልበት ሁኔታ ላይ ዋሽንግተን መስማማቷን መግለፃቸው መሰረት የሌለው ሀሳብ መሆኑን ነው ሚስተር ፖምፒዮ የገለጹት።
የዋሽንግተን አቋም ፒያንግ ያንግን ሙሉ በሙሉ ከኒውኪሌር ፕሮግራም ነፃ ማድረግና በዚህ ጉዳይ ላይ ወደ ኋላ እንዳትመለስ ማድረግ ነው ተብሏል።
ጠቅላይ ሚኒስትር ዶ/ር አብይ ፕሬዚዳንት ኪርና ተቀናቃኛቸው ማቻርን ፊት ለፊት አገናኙ
የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ዶ/ር ወርቅነህ ገበየሁ ከዶ/ር ሬክ ማቻር ጋር ተወያዩ
ጠቅላይ ሚኒስትር ዶ/ር አብይ አህመድ በሀዋሳ ያደረጉት ሙሉ ንግግር
የተከበራችሁ የመንግስት ከፍተኛ አመራሮች፤ የሀይማኖት አባቶችና የሀገር ሽማግሌዎች፤ የሀዋሳ እና አካባቢዋ ነዋሪዎች ክቡራትና ክቡራን።
ኤች አር 128 ዋጋው ስንት ነው?
ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ያደረጉት ሙሉ ንግግር
የአፍሪካ የነፃ ንግድ ቀጠና ስምምነት ለኢትዮጵያ ምን ይፈይዳል?
ከውጭ ምንዛሪ ተመን ማሻሻያ ጋር እኩል የዋጋ ማሻሻያ አለመደረጉ የግዥ ስርዓቱ ላይ እንቅፋት እየፈጠረ ነው
አየር መንገዱ ኢትዮጵያ የዲፕሎማሲ ማእከልነቷን እንድታስቀጥል ከፍተኛ ሚና እየተጫወተ መሆኑ ተገለፀ
የአ.አ አድራሻ ጥቁር አንበሳ ሆስፒታል አጠገብ

ብሉይ ኪዳን ብትግርኛ (ድምጺ)
እምነት ባይኖር ኖሮ
እግዚአብሔር ወይስ ሀገር?
ጠቃሚ ምክሮች ለወገኖች
ዜማ ውዳሴ ማርያም
ዘ-ሐበሻ የዕለቱ ዜና
ከዚህ በታች የተዘረዘሩ ሰዎች ከኢሮብ ማሕበረሰብ ከ ከዓመታት በፊት በሻዕብያ ተጠልፈው ተወስደው እስከአሁን ህልውናቸው ያልታወቀ ዜጎቻችን ናቸው ።
የኢህአዴግ መንግስት ከ1990 ዓ/ም ጀምሮ በየዓመቱ በሻዕብያ ታጣቂዎች እየታፈኑ እየተወሰዱ ህልውናቸው የማይታወቁ ዜጎቻችን ሁኔታ እንዲያረጋግጡልን እንጠይቃለን ።
1 ኣቶ ዓብዱ ወ/ዮሃንስ ተስፉ ፤ ወርዓትለ ኢሮብ 1991
13 ወይዘሮ ዓዶኒ ዮሃንስ ገብሩ ፤ ወርዓትለ ኢሮብ 1991
17 አቶ አለማ ኃ/ማርያም ግደይ ፤ ወርዓትለ ኢሮብ 1991
21 አቶ አሰፋ ሓጎስ ፤ እንዳልገዳ ኢሮብ 1992
26 አቶ በርሀ ወ/ገብርኤል በየነ ፤ ዓጋራለኮማ ኢሮብ 1990
27 አቶ ብርሃነገ/ሚካኤል ሓድጉ ፤ እንዳልገዳ ኢሮብ 1990
32 አቶ ዳውድ ኢብራሂም ፤ ወርዓትለ ኢሮብ 1994
36 አቶ ደስታ ወ/ጊርግስ ሃይሉ ፤ ኣራዕ ኢሮብ 1991
42 አቶ ፍሱሕ ወልደ ወ/ስላሴ ፤ ወርዓትለ ኢሮብ 1991
46 አቶ ገ/ዮሃንስ ሓጎስ ፤ እንዳልገዳ ኢሮብ 1991
47 አቶ ገ/ዮሃንስ መሓሪ ዲነ ፤ ወርዓትለ ኢሮብ 1991
50 አቶ ግርማይ ወ/ሚካኤል ፤ ወርዓትለ ኢሮብ 1990
52 አቶ ሓጎስ ሃይሉ ገ/ስላሴ ፤ እንዳልገዳ ኢሮብ 1991
55 አቶ ኃ/ስላሴ ግደይ ደስታ ፤ ወርዓትለ ኢሮብ 1991
61 አቶ ካሕሳይ ወ/ሚካኤል ፤ ወርዓትለ ኢሮብ 1991
62 ቀሺ ዓዱማ ገ/ጻድቃን ፤ እንዳልገዳ ኢሮብ 1990
66 አቶ መሓሪ ኃ/ስላሴ ግደይ ፤ ዓጋራለኮማ ኢሮብ 1991
69 አቶ መብራህቶምወ/ገብርኤል፤ዓጋራለኮማኢሮብ 1990
72 ወይዘሮ ምሕረት በርሀወ/ስላሴ፤እንዳልገዳ ኢሮብ 1991
73 አቶ ምስግና ገ/ጊዮርግስ ፤ እንዳልገዳ ኢሮብ 1991
75 አቶ ስዩም ወልደ ተስፋይ ፤እንዳልገዳ ኢሮብ 1991
82 አቶ ተስፋይ ወ/ጊኦርግስ በየነ ፤እንዳልገዳ ኢሮብ 1991
87 አቶ ወ/ጊዮርጊስ በየነ ፤ እንዳልገዳ ኢሮብ 1991
88 አቶ ወ/ጊየርጊስ ካሕሳይ ፤ ወርዓትለ ኢሮብ 1991
91 አቶ ዮሃንስ መሓሪ ሓጎስ ፤ እንዳልገዳ ኢሮብ 1991
92 አቶ ዮሃንስ ተስፋይ ወልደ ፤ ወርዓትለ ኢሮብ 1991

ቁርጭምጭሚት በሰውነት አካላት ጥናት የእግር ቅልጥም እና እግር የሚገናኙበት ቦታ ነው። ይህ የመገጣጠሚያ አጥንት የላላ ቡለን አይነት መዋቅር ሲሆን እግር በተወሰነ አንግል እንዲንቀሳቀስ ይፈቅዳል።
(ይህ ሳይንስ ነክ ጽሑፍ መሠረት ወይም መዋቅር ነው። እርስዎ

January 2018 - ወርሃዊ የይዘት ክምችት
የነፃ ትምህርት እድሎች
ለህክምና የሚያስፈልገውን 500 ሺህ ብር ለመሰብሰብ አደባባይ የወጣው የሰበታው ነዋሪየ4 ሚሊየን ብር ሎተሪ እድለኛ ሆኗል
ባለስልጣኑ በአንድ ወር ውስጥ ከ60 ሚሊየን ብር በላይ ግምት ያላቸው የኮንትሮባንድ ዕቃዎችን ይዟል
በድሬዳዋ ኢንዱስትሪ ፓርክ በ220 ሚሊዮን ዶላር ለሚገነባው ፋብሪካ የመሠረት ድንጋይ ተቀመጠ
2ኛ ወለል ላይ ከሚገኝ ግድግዳ ጋር የተጋጨው ተሽከርካሪ
22ኛው አዲስ ቻምበር ዓለም ዓቀፍ የንግድ ትርኢት በአዲስ አበባ ይካሄዳል
ዘጠና እና መቶ ሃያ ደቂቃ - ለህክምና የሚያስፈልገውን 500 ሺህ ብር ለመሰብሰብ አደባባይ የወጣው የሰበታው ነዋሪየ4 ሚሊየን ብር ሎተሪ እድለኛ ሆኗል 1995
ዓለምአቀፋዊ ዜናዎች - ባንግላዲሽ በየቀኑ 300 የሮሂንጂያ ስደተኞችን ወደ አገራቸው መመለስ ልትጀመር ነው 64
ቢዝነስ - ባለስልጣኑ በአንድ ወር ውስጥ ከ60 ሚሊየን ብር በላይ ግምት ያላቸው የኮንትሮባንድ ዕቃዎችን ይዟል 356
ቢዝነስ - በድሬዳዋ ኢንዱስትሪ ፓርክ በ220 ሚሊዮን ዶላር ለሚገነባው ፋብሪካ የመሠረት ድንጋይ ተቀመጠ 678
ቴክ - የስልክ ስክሪንን ወደ ስፒከር የሚቀይረው ቴክኖሎጂ 518
ዘጠና እና መቶ ሃያ ደቂቃ - 2ኛ ወለል ላይ ከሚገኝ ግድግዳ ጋር የተጋጨው ተሽከርካሪ 1290
የሀገር ውስጥ ዜናዎች - የሶማሌላንድ ፕሬዚዳንት ሙሳ ቢሂ አብዲ አዲስ አበባ ገቡ 757
የሀገር ውስጥ ዜናዎች - 1 ነጥብ 3 ኪሎ ግራም ኮኬን ይዞ በአዲስ አበባ በኩል ለማለፍ ሲሞክር የተያዘው ናይጄሪያዊ በእስራት ተቀጣ 800
ቢዝነስ - 22ኛው አዲስ ቻምበር ዓለም ዓቀፍ የንግድ ትርኢት በአዲስ አበባ ይካሄዳል 259
የሀገር ውስጥ ዜናዎች - የህወሓት 7ኛ ድርጅታዊ ኮንፍረንስ ክልላዊና ሀገራዊ ችግሮችን በማንሳት መገምገም መቀጠሉ ተገለፀ 1934
የአ.አ አድራሻ ጥቁር አንበሳ ሆስፒታል አጠገብ

ኢትዮጵያውን የሚሳተፉባቸውን የማኅበራዊ ሚዲያዎች ለሚጠቀምና ሌሎች ተጠቃሚዎች የሚጽፏቸውን ወይንም የሚጭኗቸውን ጽሑፎች፣ ምሥሎችና ድምፆች ለሚከታተል ሰው ከቅርብ ጊዜ ወዲህ አንድ ግልጽ የሆነ አዝማሚያ እያደገ መምጣቱን ያስተውላል፡፡ ይኼውም ጥላቻን ያዘሉ ንግግሮች መበራከታቸውን ነው፡፡ የጥላቻ ንግግር እጅግ ብዙ የሆኑ በጎ እሴቶችን የመናጃ መንደርደሪያ ነው፡፡ የጥላቻ ንግግር ጥላቻ ላይ የተመሠረቱ ወንጀሎችን መጥሪያ ነው፡፡ የጥላቻ ንግግር አድልኦና መገለልን ያመጣል፡፡ የጥላቻ ንግግር የአንድን ብሔር አባላት፣ የሃይማኖት ተከታዮች፣ ስደተኞችንና ሌሎች ቡድኖችን እንበለ ምክንያት በጭፍኑ እንዲጠሉ መንገድ ያለሰልሳል፡፡ የከፋው ደግሞ የዘር ማጥፋትን ወይንም ቡድን ጠረጋን ሊያስከትል ይችላል፡፡ በበርካታ አገሮችም ተከስቶ ነበር፡፡ በሚሊዮኖች የሚቆጠሩ…
ሕዝባዊ የግዴታ አገልግሎት መስጠት (የግዴታ ሥራ) እንደ ወንጀል ቅጣት
መግቢያ አንድ ሰው ወንጀል በመስራት በመጠርጠሩና የተጠረጠረበት ወንጀል በሕጉ ዋስትና የማያስፈቅድ በመሆኑ ወይም በዋስትና ለመውጣት አስፈላጊ የሆኑት ነገሮች እስኪከናወኑ ጊዜ ድረስ በእስር ላይ ሊቆይ ይችላል፡፡ በዚህ ጊዜ እስረኛው በሕጉ የተፈቀደለት የሰብአዊ ክብር እንክብካቤና በሕይወት ለመቆየት አስፈላጊ የሆኑ ነገሮች በሙሉ እየተሟሉለት የፍርድ ሂደቱን የመከታተል መብት አለው፡፡ እስረኛው በፍ/ቤት ወንጀለኛ ተብሎ ያልተፈረጀ ይልቁንስ በህገመንግስቱ አንቀፅ 20/3/ መሠረት ንፁህ ሆኖ የመገመት መብት ያለው በመሆኑ ተገቢው ክብርና እንክብካቤ የሚገባው ነዉ፡፡ የዚህ ጽሑፍ መነሻ በአንድ በተጠረጠሩበት ወንጀል ምክንያት የታሰሩ ሰዎች የታሰሩበት እስር ቤት በራሳቸው ባልሆነ ጥፋት በእሳት እየተቃጠለ በመሆኑ ምክንያት…
1. የመያዝና የመቀጣት እድል፤ ማጅራት መቺዎችን እና ቤት ሰርሳሪዎችን ከተማን በማጽዳት እንዋጋቸው፤ ወይኖን ግረፈው ኳሊ እንዲሰማህ እና ሌሎችም አሳቦች 1.1 አጠቃላይ ማስታወሻ ለአንባቢ፤ ይህ በወንጀል ኤኮኖሚክስ ዙሪያ የጻፍኩት ሁለተኛው ጽሑፌ ነው፡፡ የመጀመሪያውን ክፍል እዚህ ማግኘት ይቻላሉ:: አሳቦቼን ለማስረዳት ስል አንዳንዴ ተጓዳኝ ጉዳዮችን እያነሳው ባወራም፤ የዋናው ሃሳብ ፍሰት አይዛባም የሚል ዕምነት አለኝ፡፡ በመጀመሪያው የጽሑፉ ክፍል የተቀመጠው ቀመር ሌላኛው አካል የመያዝና የመቀጣት እድልን መጨመር ነው፡፡ ለማስታወስ ያህል ቀመሩ ይህ ነው፤ ሕግ በመጣስ የሚገኘው ጥቅም ≤ (በሕጉ የተቀመጠው ቅጣት X የመያዝና የመቀጣት እድል X ዲስካውንት ፋክተር) + ሕጉን…
የወንጀልና ቅጣት ግሽበት፤ ቅጣት እንደ እንቁ እና ሌሎች ጉዳዮች ከወንጀል ኤኮኖሚክስ አንጻር ክፍል አንድ
ጠቅላላ የዚህ ጽሑፍ ርዕስ ምንም እንኳ የወንጀል ኤኮኖሚክስ ቢልም፤ እንዲሁም ይህ ጽሑፍ የተጠቀመባቸው የጥናትና ምሁራዊ ጽሑፎች የኖቤል ሎሬት ጌሪ ቤከር የጀመረውና በሌሎች ምሁራን የዳበረው የጥናት ክፍል የወንጀል ኤኮኖሚክስ በመባል ቢጠራም፤ በጽሑፉ የሚነሱት ዋና ዋና ነጥቦች በአጠቃላይ በቅጣት ለማስፈጸም የሚሞከርን ሕግን ይመለከታል፡፡ በመሆኑም ወንጀል ባይሆንም በአስተዳደራዊም ሆነ በሌላ ዓይነት ቅጣት የሚፈጸም ሕግን በዚህ የጥናት ዘርፍ በዳበሩ አስተሳሰቦች አንጸር መገምገም እንችላለን፡፡ ግለሰቦች ሕግን ለማክበርና ላለማክበር ሲወስኑ ብዙ ነገሮችን ግምት ውስጥ ያስገባሉ፡፡ (ይህ አስተሳሰብ ግለሰቦች ሕግን ሲጥሱ አስበውበት ነው ከሚል ይነሳል፡፡ በእርግጥ በደመነፍስ ወይም ያለእውቀት የሚፈጸም የሕግ ጥሰቶች…
ጥያቄው? በዚህ ጽሁፍ መመለስ የምፈልገው ጥያቄ ቀላል ይመስላል፤ እንዴት ያለባለቤቱ ሙሉና ነጻ ፈቃድ የተላለፈን ንብረት ማስመለስ፤ የተቋቋመን የመብት ገደብ ማስነሳት ይቻላል የሚለውን ነው፡፡ ቀጥታ ጥያቄውን ወደ መመለሱ ከመሄዴ በፊት፤ ጥያቄው የሚመለከታቸው ሁኔታዎች ምን አይነቶቹን እንደሆነ ግልጽ ላድርግ፡፡ ያለ ሙሉና ነጻ ፈቃድ ሲባል? እንደሚታወቀው ንብረትን (የማይንቀሳቀስም ይሁን ልዩ ወይም ተራ የማይንቀሳቀስ) ለሌላ ሰው ውልን መሰረት አድርጎ ለማስተላለፍ የባለቤቱ ሙሉና ነጻ ፈቃድ ያስፈልጋል፡፡ ባለቤቱ ፈቃዱን ሰጥቷል ነገር ግን ፈቃዱ ሙሉ እና ነጻ አልነበረም የሚባለው የባለቤቱ ፈቃድ በስህተት ወይም በማታለል ወይም በሃይል ተግባር ምክኒያት የተሰጠና በሕጉም መሰረት ውሉ…
ፍርድ ቤቶች ሐምሌ 30 ሥራቸውን ካጠናቀቁ አንድ ሳምንት ሆናቸው፡፡ በየዓመቱ በክረምቱ አጋማሽ ተዘግቶ በመስከረም መጨረሻ የሚከፈተው ፍርድ ቤት ክረምት ጭር ይላል፡፡ የተወሰኑ የወንጀል ችሎቶችና ተረኛ ችሎቶች ካልሆኑ በቀር ፍርድ ቤቱ ከመደበኛው ሥራ ይቀዘቅዛል፡፡ አዲስ ፋይል መክፈት፣ አስቸኳይ የፍርድ ቤት ትዕዛዝ (ለምሳሌ እግድ) መስጠት፣ ከበድ ያሉ የወንጀል ጉዳዮች ከመመልከት ውጭ መደበኛ ቀጠሮ አይስተናገድም፡፡ በዚህ በክረምት ወቅት ችሎቶቹ አይሠሩም ማለት እንጂ አስተዳዳሪዎቹ፣ ስለ ፍርድ ቤቶቹ የተሻለ አሠራር፣ የዳኞች አቅም የማጎልበት ሥራ፣ ስለ ሥራቸውና አገልግሎት አሰጣጣቸው የሚቀርቡ ቅሬታዎችን የማስተካከል ሥራ ላይ ይጠመዳሉ ተብሎ ይታሰባል፡፡ ፍርድ ቤቱ ልማዳዊ የፍርድ…
በቀጠሮ ቀን ፍርድ ቤት ያለመቅረብ ውጤቶች
ተከራካሪ ወገኖች እራሳቸው ወይም በተወካያቸው አማካይነት ፍርድ ቤት በሚወስነው በማንኛውም ቀጠሮ ቀን ፍርድ ቤት መቅረብ ይኖርባቸዋል፡፡ ከሳሽ አንድ ጊዜ ጉዳዩን ይዞ ከቀረበ በኋላ ተከታትሎ ከዳር ማድረስ መቻል ያለበት ሲሆን ተከሳሽም በእያንዳንዱ ቀጠሮ እየቀረበ የቀረበበትን ክስ በአግባቡ መከላከል መቻል አለበት፡፡ክስ ያቀረበ ሰው በሁሉም ቀጠሮዎች እንዲገኝ የሚጠበቅበት ቢሆንም በተያዘው ቀጠሮ ባለመገኘቱ ምክንያት ያቀረበውን ክስ መዝጋት ጨምሮ እንደ ቀጠሮው ምክንያት ሌሎች ትእዛዞች ሊሰጡ ይችላሉ፡፡ ክሱ ሊዘጋ የሚችለው ሕጉ ለይቶና ዘርዝሮ ባስቀመጣቸው ምክንያቶችና አጋጣሚዎች ብቻ ነው፡፡ የፍርድቤት ክርክር በከሳሽ እና ተከሳሽ ይሁንታ ላይ ተመስርቶ በፈለጉ ቀን የሚቀርቡበት ደስ ካላላቸው…
በማንኛውም አገር የመንግሥት አስተዳደር ከሕግ አውጪውና ከሕግ አስፈጻሚው እኩል የዳኝነት አካሉ አደረጃጀት፣ አወቃቀርና ጥንካሬ የሥርዓቱን ዴሞክራሲያዊነት ይወስናል፡፡ የዳኝነት አካሉ ገለልተኛና ነፃ ባልሆነ መጠን የሥርዓቱ ዴሞክራሲያዊነት ዋጋ ያጣል፡፡ የዳኝነት አካሉ መሠረታዊ ሕገ መንግሥታዊ መርሆችን ለማስፈጸም፣ የዜጎች የሰብዓዊ መብቶች እንዲጠበቁና የሕግ የበላይነት እንዲሰፍን ገለልተኛ፣ ግልጽ አሠራርን የሚከተልና ጠንካራ እንዲሆን ያስፈልጋል፡፡ በ1987 ዓ.ም. የወጣው ሕገ መንግሥታችን በአንቀጽ 78 እና 79 እነዚህ መሠረታዊ የዳኝነት አካሉ መገለጫዎችን ደንግጓል፡፡ ይሁን እንጂ ሕገ መንግሥቱ ከወጣ ከ25 ዓመታት በኋላም የዳኝነት አካሉ የአሠራር ግልጽነትና ተጠያቂነት አመርቂ እንዳልሆነ ሁሉም ባለድርሻ አካላት ይስማማሉ፡፡ ለዚህ ነው የፌዴራሉ…
እንደ መነሻ ማንኛውም ሰው በማህበራዊ ኑሮ ውስጥ በሚገጥመው መስተጋብር የተለያዩ ጥያቄዎች ወይም መብቶች (Claims) ሊኖረው ይችላል፡፡ ከዚህ ንድፈ ሃሳብ በመነሳት ታዲያ በኮንስትራክሽን ኢንዱስትሪውም በርካታ የመብት ጥያቄዎች መነሳታቸው ሳይታለም የተፈታ ነው፡፡ ነገሩ እንዲህ ነው! እንደሚታወቀው የግንባታ ዘርፍ ብዙ ባለድርሻ አካላትን ማሳተፋ ብቻ ሳይሆን የሚገርመው በተለያየ ሙያ ያሉ ሰዎች መሳተፋቸውም ጭምር ነው፡፡ ይህም በመሆኑም በርካታ የመብት ጥያቄዎች መነሳታቸው የግድ ነው፡፡ ከዚህ ብሂል በመነሳት አንዳንዶች ከውል በመነጨ ጉዳይ የውል የመብት ጥያቄ ሲያነሱ ሌሎች ደግሞ ሕጉ አስቀድሞ ባስቀመጠው ቅድመ ሁኔታ መሠረት ውል ሳይኖር አላፊነት በመኖሩ ምክንያት መብታቸውን ከውል ውጭ…
የሕግ ሙያ አገልግሎትን መቆጣጠር፣ የሕዝብ ጥቅም፣ የግለሰብ ፍላጎትና የውድድር ሕግ
ወጣቱ ፎቶ አንሺ፣ ጃንሆይ እና ማርክስ
የበጎ አድራጎት ድርጅቶችና ማህበራትን ፈቃድ ከማደስ ጋር የተያያዙ አንዳንድ ጉዳዮች
በሰዎች መነገድ/ሕገወጥ የሰዎች ዝውውር ምንድነው?
የተፋጠነ ፍትሕ የማግኘት መብት እና ተግባራዊ አፈፃፀሙ
ከሠራተኞች መብት አንጻር ትኩረት የሚሹ የግንባታ ደህንነት አንዳንድ ነጥቦች
የኮንስትራክሽን ዋስትና ምንነትና በተግባር የሚስተዋሉ የሕግ ክፍተቶች - ክፍል 1
የቴዲ አፍሮ አልበም ምርቃት ክልከላ እና የመሰብሰብ መብት
የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ፋይል ለማስከፈት መሟላት ስለሚኖርባቸው ጉዳዮች
ርካሽ ሞባይል መግዛት በወንጀል ሊያስጠይቅዎ እንደሚችል ያውቃሉ?
ሰላማዊ ሰልፍ፣ ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ የማድረግ መብትና ግዴታዎ አንዳንድ የሕግ ነጥቦች
ስለቃብድ ምን ያህል ያውቃሉ?
ስለአስተዳደር ሕግ አንዳንድ ነጥቦች
የህሊና ጉዳት ካሳ (ህሊና ዋጋው ምን ያህል ነው?)
የኮንዶሚኒየም ቤት እስከ አምስት ዓመት እስኪሞላው ድረስ የባለቤትነት መብት ለማስተላለፍ አይቻልም የሚለው አዋጅ ቁጥር 19/97 አንቀፅ 14 (2) ቢሻሻልስ?

Home AMHARIC ታክሲዎች በአስቸኳይ ወደ ሥራቸው የማይመለሱ ከሆነ የማያዳግም እርምጃ እንወስዳለን! » ተጠቅላይ ሚኒሥተሩ...
“ደንቡ ሥራ ላይ የሚውለው ሕዝቡ ተወያይቶበት ሲፈቅድ ነው።” ይልሀል ፋና የኮካ ለቅሶ መልሶ መላልሶ እንዲሉ አበው ደግሞ ትህምክተኛው ፣ ጠባቡ እና አክራሪው የሚለውን አጠንጥኑት….
Next articleከ አዲስ አበባ ታክሲ ሾፌሮች መብት አስከባሪ ኮሚቴ የተሰጠ መግለጫ
ከ አዲስ አበባ ታክሲ ሾፌሮች መብት አስከባሪ ኮሚቴ የተሰጠ መግለጫ
ለዘመናት የታፈነ ሀይለኛ ምስጥር ===================== የኢትዮጵያ አየር መንገድ ጉድና ለምን እንደሚሸጥ (ET is in deep trouble too) ===================== የኢትዮጵያ አየር መንገድ ምናልባትም በአለም ካሉት የኮርፖሬት ካምፓኒዎች ጥያቄ የጠየቁ ሰራተኞችን...

ጦር አውርድ እያላችሁ ነጋሪት የምትጎስሙ ወደ ልብ ናችሁ ተመለሱ!!! (ክብረአብ ማናዬ)
በቅርብ ጊዜ ወደ ሶሻል ሚዲያው ጎራ ባልኩ ቁጥር በሀገሬ በተለይም በሰሜን ኢትዮጲያ በአማራና በትግራይ አክቲቪስቶች መሀል እየተጎሰመ ያለው የጦርነት አዋጅ የሚጠራ ነጋሪት ድምፁ ያስፈራል ፡፡ ሁለቱም ጦርነት በጣም ፈልገዋል፡፡ ከጦርነቱ በሗላ ያለውን ነገር ማንም የሚያስበው የለም፡፡ እኔን ግን በእጅጉ አሳሰበኝ፡፡ ባለፈው አስር አመት በአለማችን የተደረጉ ጦርነቶች በቀላሉ የሚቆሙ አልሆኑም፡፡ ቢሊዮን ዶላር የፈሰሰባቸው ፣ የሚሊተሪ ሳይንስን ልቀት ያየንባቸው የሀያላኑ ሀገራት ጦርነቶች ኢራቃውያንን፣ አፍጋናውያንን፣ ሶሪያውያንን እና ብዙ ህዝቦችን ስደተኛና ሀገር አልባ ከማድረግ የዘለለ ጥቅም አልነበራቸውም፡፡
ምዕራባውያኑንም በስደተኛ ከማጥለቅለቅ የተረፈ ነገር ያልነበረቸው አሸናፊው የማይታወቅባቸውን ጦርነቶች ስናይ ከረምን፡፡ በዚህ መሀል ብዙ ሽህ ሀዝቦች አለቁ፣ ሚሊዮኖች ስደተኛ ሆኑ፣ ቢሊዮን ዶላሮች ከሰሩ፣ ብዙ ሀብቶች ወደሙ፣ የጨቅላ ህጻናት የትምህርትና የጨዋታ ወርቃማ ጊዜ እንደዋዛ ባከነ፡፡ አሸናፊ ግን አልነበረም፡፡ ጦርነት በዚህ ዘመን የሀያላኑንን ኢኮኖሚ የሚፈትን ክፉ ነገር ሆኗል፡፡ ለምንም አይመከርም፡፡ ይህ ነገር ብድር ባደቀቃት፣ ሙስናና የፖለቲካ ቀውስ ባሰቃያት፣ ችግርና ረሀብ በፈተናት፣ ስደት አቅም ያላቸውን ልጆቿን በነጠቃት በሀገሬ እንዲሆን ቀንና ሌሊት እየሰበኩ ያሉ ሰዎችን በየቅፅበቱ ስመለከት የምር አሳሰበኝ፡፡ ትርፍ በሌለው ጦርነት የሚፈናቀሉ፣ የሚሞቱ፣ የሚራቡ ፣የሚሰደዱ ወገኖቼን አስቤ የምርም አሳሰበኝ፡፡ አስቡት እኔ ከአማራ ቤተሰቦች ተወለድኩ ፣ በእናታቸው አማራ በአባታቸው ትግሬ የሆኑ የምወዳቸው የአክስቴ ልጆች አሉ፣ በእናታቸው አማራ በአባታቸው ኦሮሞ የሆኑ የምወዳቸው የሌላ አክስቴ ልጆች አሉ፡፡
ከእነዚህ ሁሉ ጋር ተለያይተን እንደ ኤርትራውያን ከአመታት በሗል እግዜር ካለ ልንገናኝ ነው? ወገኖቼ ሆይ የምትጠሩት ጦርነት ሀገር ያፈርሳለል፣ ቤተሰብም ይበትናል፣ የደቀቀ ኢኮኖሚን የበለጠ ያደቃል፡፡ የድንበር ጉዳዮችን በብዙ ድርድር፣ በብዙ ውይይት፣ በብዙ ንግግር ፍቱ ሀገር ግን አታፍርሱ፡፡ ሁላችንም የተለያየ ማንነት ያለን ኢትዮጲያውያን ነን፡፡ ተዋልደናል ስንል ለይምሰል አይደለም፡፡ ዘንድሮ ጦርነት አያልቅም ልብ ግዙ አደብ ግዙ፡፡
እኔ በኢትዮጲያና በኢትዮጲያዊነት አምናለሁ የሚያድነን እሱ ነው….

በጋምቤላ ክልል ከ134 ሺህ ለሚበልጡ ሕጻናት የፖሊዮ ክትባት ሊሰጥ ነው
ጋምቤላ ነሀሴ 6/2009 በጋምቤላ ክልል ከ134 ሺህ ለሚበልጡ ህፃናት የፖሊዮ ክትባትና የቫይታሚን "ኤ" እንክብል ለመስጠት ዝግጅት መደረጉን የክልሉ ጤና ቢሮ አስታወቀ።
ከነሐሴ 12 ቀን 2009 ጀምሮ ለአምስት ተከታታይ ቀናት በሚቆየው ዘመቻ ዕድሜያቸው ከአምስት ዓመት በታች ለሆኑ ከ134 ሺህ በላይ ህፃናት የፖሊዮ ክትባት እንደሚሰጣቸው ተናግረዋል።
"እድሚያቸው በስድስት ወራትና በአምስት ዓመት መካከል ለሚገኙ ከ89 ሺህ ለሚበልጡ ህፃናት ደግሞ ተጨማሪ የቫይታሚን ’’ኤ’’ እንክብል ይሰጣቸዋል "ብለዋል።
በሁለትና በአምስት ዓመት የእድሜ ክልል 70 ሺህ 879 ህፃናት ከፖሊዮ ክትባትና ከቫታሚን’’ ኤ’’ እንክብል በተጨማሪ የሆድ ጥገኛ ተህዋሲያን ህክምና እንደሚሰጣቸውም አመልክተዋል።
የቫይታሚን ''ኤ'' እንክብል እደላና የሆድ ጥገኛ ተህዋሲያን የህክምና አገልግሎት በጊዜያዊነት በተቋቋሙ 293 ጣቢያዎች የሚሰጥ ሲሆን የፖሊዮ ክትባቱ ቤት ለቤት የሚከናወን ነው።
ከአንድ ሺህ 465 በላይ የጤና ባለሙያዎችና በጎ ፍቃደኞች ለሚሰማሩበት ለዚህ ዘመቻ ማስፈጸሚያ በተባበሩት መንግስታት የህጻናት መርጃ ድርጅትና የዓለም ጤና ድርጅት ከ3 ሚሊዮን ብር በላይ በጀት መመደባቸውን አስታውቀዋል።
በአገልግሎቱ ተጠቃሚ ከሚሆኑት ከ134 ሺህ በላይ ህጻናት መካከል መካከል 67 ሺህ 960 የሚሆኑት በስድስቱ የስደተኛ መጠለያ ጣቢያዎች የሚገኙ ህፃናት መሆናቸውን ከክልሉ ጤና ቢሮ የተገኘው መረጃ ያመለክታል።

In Amharic: እኛ፥ ላረባዊት ወይንም ላበሻዊች ኤርትራ ኣልተጋደልንም፥ ለኤርትራዊት ኤርትራ ነው ደማችን ያፈሰስነው…

የመንግሥትም ሆነ የግሉ ሚዲያ የኢሕአዴግ ጉባዔ ዜናዎችን በማሰራጨት ተጠምደዋል፡፡ በተለይ አራቱ የግንባሩ አባል ድርጅቶች በበላይነት የሚመሩባቸው ክልሎች ዋና ከተሞች ላይ የየራሳቸው ጉባዔያቸውን እያካሄዱ ነበር፡፡
በአንዳንድ አባል ድርጅቶች ጠንካራ አመራሮችን ለማስወገድ፣ በሌሎች ደግሞ የቀድሞውን አመራር ለማጠናከር ጥቅም ላይ ውሏል በሚል እያነጋገረ ነው፡፡
ድርጅቱ ከ20 ዓመታት በፊት በ1981 ዓ.ም. በሕወሓት ፊታውራሪነት ከተመሠረተ ጊዜ ጀምሮ በበላይነት የመሩት ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ዜናዊ የፓርቲው ቀጥሎም የመንግሥት ከፍተኛ ሥልጣናቸው ጥያቄ ውስጥ ገብቶ አያውቅም፡፡ የሕወሓትንና የኢሕአዴግን የፓርቲ የውስጥ የፖለቲካ አጀንዳ ብቻም ሳይሆን የአገሪቱን የፖለቲካ ዕጣ ፈንታ የሚወስን አቅጣጫ የሚያስይዙ፣ የፖለቲካውም፣ የኢኮኖሚውም፣ የውጭ ግንኙነቱም መሐንዲስ ሆነው ቆይተዋል፡፡
የቀድሞው ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ‹‹ዲሞክራሲያዊነታቸው›› በብዙዎች ዘንድ አከራካሪ ቢሆንም፣ ሥልጣንን የመጠቅለል ችሎታቸው፣ ተፎካካሪያቸውን በዕውቀትና በንግግር ብልጠት ክህሎታቸው ልቀት ግን ለጭፍን ደጋፊዎቻቸውም ለአክራሪ ጠላቶቻቸውም የሚያጠያይቅ አልነበረም፡፡ ይህ ከፍተኛ የአመራር ብቃታቸው፣ ከፍተኛ የኢኮኖሚ ዕውቀታቸውና ተናግሮ የማሳመን ክህሎታቸው ከፓርቲም ከአገርም አልፎ በዓለም አቀፍ ደረጃ አስመስክረው አልፈዋል፡፡ ምናልባትም በመጨረሻ የሥልጣን የሕይወት ዘመናቸው በዓለም ተፅዕኖ ፈጣሪው ሰው ሆነው ነበር፡፡
በውጭ መሪዎችም ሳይቀሩ የኢትዮጵያ ድህነት ቀባሪ፣ የልማት አብሳሪ፣ የአፍሪካ ቀንድ ሰላም ጠባቂ፣ የአፍሪካ ቃል አቀባይ፣ የዓለም የድሆች ተሟጓች የሚሉ ቅጥያ ስያሜዎችን እንደሰጡዋቸው በሕልፈተ ሕይወታቸው ወቅት የተስተናገዱ የተለያዩ ጽሑፎች ያመለክታሉ፡፡ ቡድን 20 እና ቡድን ስምንትን ጨምሮ የዓለምን ፖለቲካ ብሎም የአፍሪካና የተቀረውን ዓለም ግንኙነት ምን መምሰል እንዳለበት የመወሰን ከፍተኛ ሚና ባላቸው ትላልቅ ዓለም አቀፍ ስብሰባዎች የሚሳተፉ ብቻ ሳይሆን፣ በእያንዳንዱ አጋጣሚ አንዳች አነጋጋሪ ሐሳብ በማቅረብና በመሞገት የሚታወቁ ሰውም ነበሩ፡፡
ከቅርብ ጊዜ ወዲህ በበለፀጉ አገሮች በተለይ ደግሞ በቀድሞ የአፍሪካ ቅኝ ገዥዎች የተከፈተ ጦርነት ያስመሰሉበት የአየር ንብረት ለውጥ ፖለቲካ፣ የዓለም መሪዎች የሚሉት እስኪጠፋቸው አንዳንዶቹም ስብሰባ ረግጠው እንዲወጡ ያስገደደው የአቶ መለስ የካሳ ጥያቄ፣ በብዙ መቶዎች የሚቆጠር ቢሊዮን ዶላር ገንዘብ ለአፍሪካ እንዲሰጥ ግፊት አድርጓል፡፡ በተቃዋሚዎቻቸው ስማቸው በአንባገነንነት የሚነሳ ቢሆንም፣ በአንዳንዶቹ ታዋቂ ጸሐፊዎች ‹‹አንባገነንነት በዓለም ተቀባይነት እንዲኖረው ያደረጉ ብቸኛ መሪ›› የሚል ስያሜም ያገኙ ናቸው፡፡
በተለይ የ97ቱ አወዛጋቢ ምርጫ ያስከተለውን የፖለቲካ ቀውስ ተከትሎ ቢቢሲን፣ አልጄዚራን፣ አሶሼትድ ፕሬስን ጨምሮ የተለያዩ ዓለም አቀፍ ሚዲያዎች ጋዜጠኞች ከጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ጋር ባደረጉት ቃለ ምልልስ አንድ ሳያነሱት የማያልፉት ጥያቄ ነበር፡፡ ‹‹ሥልጣን መቼ ይለቃሉ?›› የሚል፡፡ በዚህ ጋዜጣም አቶ መለስ ‹‹የቀድሞ ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ይባሉ ይሆን?›› በሚል የተጻፈው ዘገባም ይታወሳል፡፡ በፓርቲ ሥልጣን በበረሃ የነበሩት ተቀናቃኞቻቸውን እነ ግደይ ዘርአፅዮንና አረጋዊ በርኼን በተለያዩ ጊዜያቶች ሞግተው በፖለቲካ ልዩነት ከድርጅቱ እንዲወገዱ በማድረግ ከ1976 ዓ.ም. ጀምሮ ለሰላሳ ዓመታት ደገማ የሕወሓት ሊቀመንበር በመሆን፣ ኢሕአዴግን ከ20 ዓመት በሚበልጥና አገርን ደግሞ ከፕሬዚዳንት መንግሥቱ ኃይለ ማርያም በላይ ለ20 ዓመታት መርተዋል፡፡
በተለያዩ ጊዜያቶች የፖለቲካ ተቀናቃኞቻቸውን ከፖለቲካ ጨዋታ ውጪ ማድረግ ቢችሉም፣ እስከ 1993 ዓ.ም. ድረስ ሥልጣን የግላቸው አልነበረም፡፡ በጠቅላይ ሚኒስትርነት ቦታ ላይ ሆነው የፈለጉትን ማድረግ የሚችሉ ሰውም አልነበሩም፡፡ በወቅቱ የሕወሓት መሰንጠቅን ተከትሎ የድርጅቱ ርዕዮተ ዓለም ቁንጮ (አቶ ተወልደ ገብረ ማርያም) የወታደራዊ ስትራቴጂ ባለቤት (የቀድሞ የመከላከያ ሚኒስትር አቶ ስዬ አብርሃ)፣ የፕሮፓጋንዳ ኃላፊው (የቀድሞ የትግራይ ፕሬዚዳንት አቶ ገብሩ አስራት) እና ሌሎች የድርጅቱ ከ10 በላይ ከፍተኛ አመራሮች መወገድን አስከትሏል፡፡ የእነዚህ የድርጅቱ ወሳኝ ሰዎች መወገድን ተከትሎ በመንግሥትም ሆነ በፓርቲ ሥልጣናቸውን የተደላደለና ምንም የፖለቲካ ተቀናቃኝ የሌላቸው ሰው መሆን የቻሉበት ጊዜ ነበር፡፡ የፈለጉትን ሕግ ማውጣት ያልፈለጉትን የመደቆስ ሥልጣኑም ጉልበቱም ነበራቸው፡፡
በብዙ የፖለቲካ ተንታኞች አመለካከት ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ የራሳቸው የግል ሰብዕና ፈጥረው ሲያበቁ ነበር ‹‹ሥልጣን እለቃለሁ›› የሚል ጥያቄ ያነሱት፡፡ ሥልጣን የሚለቁት ግን ሌሎች በአጠገባቸው ያሉትን ባለሥልጣናትም አብረው እንዲለቁ የሚያስገድድ ሐሳብ ይዘው በመምጣት ነበር፡፡ የመተካካት መርህ የሐሳቡ አመንጪና በድርጅቱ ምክር ቤት አስወሳኝ መሆናቸው የሚነገርላቸው ሲሆን፣ በተለይ ከትጥቅ ትግል ጊዜ ጀምሮ አመራር ላይ የነበረው የቀድሞው አመራር በአዲስ ትውልድ የመተካት ጉዳይ ነው፡፡
ለመተካካት መርሁ መነሻም መድረሻም ድርጅቱን ሥልጣን ላይ ማቆየትን መሠረት ያደረገ መሆኑ አመላካቾች አይጠፉም፡፡ ለዚህም ድርጅቱ እንደ ሞዴል መነሻ ያደረገው አንድ ፓርቲ ለሃምሳና ለስልሳ ዓመታት ሥልጣን ላይ የቆየባቸውን ጃፓንና ቻይናን ነው፡፡ በ1997 ዓ.ም. ሕዝቡ ለኢሕአዴግ ድምፁን የነፈገበትን ሁኔታ ይተነትናሉ፡፡ ሥልጣን ላይ ለብዙ ጊዜ መቆየት ለብዙ ተንታኞች የዲሞክራሲ ምልክት ተደርጎ የሚታይ ባይሆንም፣ ለሃምሳና ለአርባ ዓመታት ሥልጣን ላይ መቆየት ለአቶ መለስና ለኢሕአዴግ አምባገነንት አይደለም፡፡ በ97 ምርጫ ሕዝቡ በአመራሩ ላይ የተመዘዘ ‹‹ቢጫ ካርድ›› ነው ብሎታል፡፡ የድርጅቱ አብዮታዊ ዲሞክራሲያዊ ርዕዮተ ዓለም ትንተና የሚደረግበት አዲስ ራዕይ መጽሔት የሐምሌ-ነሐሴ 2001 ዕትም እንደሚያብራራው፣ በዓለም አቀፍ ደረጃ የሚከናወነው የአመራር መተካካት በኢትዮጵያም ተግባራዊ እየሆነ መምጣቱንና በምርጫ ኢሕአዴግ አሸናፊ እየሆነ መቆየቱን ያትታል፡፡ ‹‹ይሁንና . . . ለማንም ግልጽ እንደሚሆነው ኢሕአዴግ ስህተቶችን ካላረመ ምን ሊከተል እንደሚችል የ97 ዓ.ም. ምርጫ አመላክቷል፡፡ ምንም እንኳን እስከዛሬ ኢሕአዴግ ከመንግሥት ኃላፊነት በቀይ ካርድ ባይባረርም፣ በ97 ምርጫ ቢጫ ካርድ ተሰጥቶት እንደነበር የማይካድ ነው፤›› (ገጽ 6) ይላል፡፡ የድርጅቱ የመተካካት መርህ በዓለም አቀፍ ደረጃ ከተለመደው የምርጫ ዲሞክራሲ የማይፃረር ነገር ግን ‹‹ከልማታዊ ዲሞክራሲያዊ አቅጣጫ›› ምልከታ ከተለመደው ዲሞክራሲያዊ አሠራር በላይ የተካሄደ የድርጅቱ የምክር ቤት ውሳኔ ነው፡፡
ያ የሆነበት ምክንያት የድርጅቱ ልዩ ባህሪ አስገዳጅ መሆኑን ያስረዳል፡፡ ኢሕአዴግ በትጥቅ ትግል የመጣ ነው፡፡ ሌላው ላለው የኪራይ ሰብሳቢነት ፈተና በተደጋጋሚ የተጋለጠ መሆኑ ነው፡፡ ከትጥቅ ትግሉ ጀምሮ በቁልፍ የአመራር ቦታ የቆየ አንድ ኃይል መኖሩም ሌላው ጉዳይ ነው፡፡ ‹‹ይኼው ኃይል በአንድ በኩል ሊያበረክት የሚችለውን አስተዋጽኦ የሚያበረክት፣ በሌላ በኩል ከጥቅም ውጪ ከመሆኑ በፊት በተደራጀና በአስተማማኝ ሁኔታ የአመራር መተካካቱ ሥራ የሚከናወንበት ሁኔታ መፍጠር አስፈላጊ ነው፤›› (ገጽ 8)፡፡
በተለመደው ዲሞክራሲያዊ አካሄድ አባላቱ በነባሩ አመራር ኃይል ላይ ጠንካራ እምነት ስላለው በሒደት አመራሩ በተፈጥሮአዊ ምክንያት ተዳክሞና ውጤት ማምጣት ተስኖት እምነት እስኪያጣበት ድረስ በተከታታይ ሊመርጠው ይችላል የሚለው የድርጅቱ አቋም ነው፡፡
በመሆኑም በዚሁ የድርጅቱ መጽሔት እንደተብራራው፣ ኢሕአዴግ የመተካካት መርህ ያስፈለገው የቀድሞው አመራር በተለመደው የሕዝብ ምርጫ ሊስተናገድ ሰለማይችል የተለየ አሠራር ማስፈለጉን ነው፡፡ በመሆኑም የመርሁ አፈጻጸም በሁለት መንገድ ነው፡፡ በአንድ በኩል የአዲስ ትውልድ አመራር ማብቃት ነው፡፡ ተተኪ አመራር፡፡ በሌላ በኩል ነባሩን አመራር ደረጃ በደረጃ ወደ ደጋፊ ኃይልነት ማሸጋገር ይሆናል፡፡ እውነት አዲስ አመራር እንዲበቃ ተደርጓል? የብዙዎች ጥያቄ ነው፡፡
ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ በሥልጣን ዘመናቸው ከላይ ለመግለጽ እንደተሞከረው የፓርቲውንም ሆነ የአገሪቱን የፖለቲካ አጀንዳ በቁጥጥራቸው ማድረግ ችለው ነበር፡፡ የመተካካት መርሁንም ይዘውት የመጡት ሥልጣን መልቀቅ መፈለጋቸውን ተከትሎ ስለመሆኑ አነጋጋሪ ነበር፡፡ የመተካካት መርሁን ተግባራዊ ለማድረግ ግንባር ቀደም ሆነው የፓርቲንም የመንግሥትንም ሥልጣን መልቀቅ እፈልጋለሁ ማለታቸው በፓርቲው ተቀባይነት አላገኘም፡፡ አንድም መተካካት የሚለው የገዥው ፓርቲ ከፍተኛ ባሥልጣናት በአዲስ አመራር የመተካት ስትራቴጂ ይዘው ከመጡ በኋላ ነው፡፡ ሒደቱ የበላይ አስፈጻሚ ያስፈልገዋል፡፡
ሁለትም ጠቅላይ ሚኒስትሩ አጠቃላይ የፖለቲካ ምኅዳሩንና አጀንዳውን ተቆጣጥረው ቆይተው ፓርቲው አዲስ ሊቀመንበር ባላዘጋጀበት ሁኔታ ነው፡፡ በመሆኑም ሒደቱ እንዲጠና ተደርጎ ሁለትና ሦስት ውሳኔዎች ተወስነዋል፡፡ አንደኛ የሥልጣን የዕድሜ ጣርያ 65 እንዲሆን፣ የመተካካት ሒደቱ በሦስት ደረጃ በዱላ ቅብብሎሽ መርህ እንዲከናወን፣ ሦስተኛ ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ይዘውት የመጡት አመራርን የማደስ ሒደት በበላይነት ራሳቸው እንዲመሩት፣ ራሳቸው አጨብጭበው የመጨረሻው ሦስተኛው ተተኪ ረድፍ በሚቀጥለው የምርጫ ዘመን ዋዜማ ይዘው እንዲወጡና አመራሩ በአጠቃላይ በአዲስ አመራር እንዲተካ ነበር፡፡ ሒደቱ እንዲጠናቀቅ የታሰበው ካለፈው ምርጫ 2002 እስከ ሚቀጥለው ምርጫ በአምስት ዓመት ውስጥ ነው፡፡
በፌስቡክ ድረ ገጽ ኢሕአዴግን በተለይ ደግሞ የሕወሓትን ወቅታዊ ሁኔታዎችን እየተከታተለ አዳዲስ መረጃዎችን በማስነበብና በመተንተን የሚታወቀው በመቐለ ዩኒቨርሲቲ የፖለቲካል ሳይንስ መምህር ወጣት አብርሃ ደስታ ግን፣ የመተካካት ሒደትን ከመነሻው ጀምሮ እንደ መርህ አይቀበለውም፡፡ እንደ እሱ እምነት፣ መተካካት የሚል መርህ ብቅ ያለው በትጥቅ ትግል የመጣው የገዥው ፓርቲ አመራር እንዳለ ሥልጣን መቆጣጠሩ በሕዝቡ መወቀስ ሲጀመር ነበር፡፡ ታጋዮች ብቻ አመራሮች ሆነው በመቀጠላቸው ከሕዝቡ የቀረቡበት ከፍተኛ ወቀሳና ቅሬታ ወደሌላ ደረጃ እንዳይሸጋገር ለመቀልበስ ነው፡፡ ‹‹አይዞህ ሥልጣን ለብቻችን ተቆጣጥረን አንኖርም፤ አዲስ አመራር እንፈጥራለን የሚል ነው፤ ሲቪል አመራር፤›› ይላል፡፡ የመተካካት ሒደቱ ግን በምን መስፈርት፣ በዕድሜ ይሁን በብቃት ማነስ፣ ወይም ከፍተኛ ሥልጣን ላይ በመቆየት ግልጽ የሆነ ሥዕል እንዳልነበረው ያስረዳል፡፡ ይኼም የተደረገበት ሁኔታ አላስፈላጊ የሆነ አመራር ቀስ በቀስ ከሥልጣን ለማስወገድ ዓላማ ያደረገ ነው በማለት ያስረዳል፡፡
በመጀመርያው ሒደት አቶ ስብሐት ነጋንና አቶ ሥዩም መስፍንን (ከሕወሓት)፣ አቶ አዲሱ ለገሰና አቶ ተፈራ ዋልዋን (ከብአዴን) የመሳሰሉ አንጋፋ የድርጅቱ አመራሮች እንዲሰናበቱ ተደርጓል፡፡ በተለይ በሕወሓት ውስጥ አንድም የወጣት አመራር ወደ ከፍተኛ አመራር የመጣበት ሁኔታ አልነበረም፡፡ አቦይ ስብሃትን ተክተው የሕወሓት/ኢሕአዴግ ሥራ አስፈጻሚ እንዲሆኑ የተደረገው የጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ባለቤት ወ/ሮ አዜብ መስፍን ነበሩ፡፡ በዚህም ምክንያት ቅሬታ መነሳቱ ይነገራል፡፡ የትግራይ ፕሬዚዳንት የነበሩት አቶ ፀጋይ በርኸም በዕድሜ ከእሳቸው ይበልጣሉ ተብለው በሚገመቱ በአቶ አባይ ወልዱ ነበር የተተኩት፡፡
በብአዴን ውስጥ የመተካካት ሒደቱ የተሻለ ጅምር ነበረው፡፡ ሁለቱም አንጋፋ መሪዎች በአዲስ ትውልድ አመራሮች ተተክተዋል፡፡ የፓርቲው ሊቀመንበርም አቶ ደመቀ መኮንን (በትጥቅ ትግል ያልነበሩ) እንዲሆኑ ተደረገ፡፡ በኦሕዴድ የመተካካት ሒደትም በወቅቱ ብዙም ያልታየ ሲሆን፣ ደኢሕዴን በትጥቅ ትግሉ ውስጥ ያልተሳተፈ በመሆኑ እምብዛም ሒደቱ እንዲሠራ አይጠበቅበትም፡፡
ዘንድሮ በ9ኛ ድርጅታዊ ጉባዔ ኢሕአዴግ ሁለተኛው የመተካካት ደረጃ በተሳካ ሁኔታ ያደርጋል ተብሎ ነበር የተጠበቀው፡፡ የሆነው ግን ለየቅል ይመስላል፡፡ ከተደረጉ ለውጦች አኳያ መተካካት (አብረሃ ደስታ እንዳለው) አንድም ከመነሻው የታለመለት ዓላማ እንደተባለው አዲስ አመራር ወደ ላቀ ደረጃ ለማምጣት አይደለም፡፡ ሁለትም መተካካት ኢሕአዴግ እንደሚለው የድርጅቱን አመራር ለማደስ ከሆነ የከሸፈበት ይመስላል፡፡ ለዚህም ሦስት ማሳያዎች ማቅረብ ይቻላል፡፡
አንድ መተካካት በድርጅት የውስጥ ፍላጐት ብቻ ሳይሆን የሕዝቡንም ፍላጎትና ነባራዊ ሁኔታ ግምት ያስገባ እንዲሆን የተቀመጠ ነበር፡፡ ሆኖም አንዳንድ መረጃዎች እንደሚጠቁሙት በተለይ በሕወሓት ውስጥ ሁለት የተለያዩ ቡድኖች የተፈጠሩ መሆናቸውን፣ አንዱ ሌላውን ለማጥቃት መሣርያ መሆኑ ሲወራ ሰንብቷል፡፡ ክፍፍሉ በአንድ በኩል እነ አቶ ቴዎድሮስ ሐጎስ፣ አባይ ወልዱና ወ/ሮ አዜብ መስፍን ያሉበት መሆኑን፣ ይኼ ቡድን ጉባዔተኛውን በበቂ ሁኔታ ያደራጀና የተቆጣጠረ ነው ተብሏል፡፡ በሌላ በኩል በአብዛኛው በአዲስ አበባ የሚገኙትና እነ አቶ አርከበ ዕቁባይ፣ ደ/ር ደብረፅዮን ገብረ ሚካኤል፣ አምባሳደር ብርሃነ ገብረ ክርስቶስ የሚገኙበት መሆኑ፣ አንዳንድ የሕወሓት አንጋፋ አመራሮችም የአስታራቂነት ሚና ሲጫወቱ እንደነበር በስፋት ሲወራ ከርሟል፡፡
ያም ሆነ ይህ በአንዳንድ ሰዎች ቀድሞ እንደተገመተው አንድ ቡድን በሌላው ቡድን ላይ የበላይነቱን በማሳየት አብዛኛው ሕዝብ ከጠበቀው ውጪ በተለይ የአቶ አርከበ ዕቁባይና የአምባሳደር ብርሃነ ገብረ ክርስቶስ በፓርቲው ከፍተኛ ቦታ ይሰጣቸዋል ተብሎ ሲጠበቅ መሰናበታቸው አስደንጋጭ መሆኑም ይነገራል፡፡ በሌላ በኩል በዕድሜም በአመራርም ደክመዋል ተብሎ የሚታመንባቸው እነ አቶ አባይ ወልዱና አቶ ቴዎድሮስ ሐጎስ ሥልጣን ይለቃሉ ተብሎ ሲጠበቅ በከፍተኛ ሥልጣን እንዲቆዩ ተደርገዋል፡፡
ከሁሉም በላይ ብዙዎችን ያስገረመው ግን የአቶ አባይ ወልዱ (የሕወሓት ሊቀመንበርና የወቅቱ የትግራይ ፕሬዚዳንት) ባለቤት ወ/ሮ ትርፏ ኪዳነ ማርያም የኢሕአዴግ ሥራ አስፈጻሚ ሆነው መመረጥ ይመስላል፡፡ አንዳንድ የክልሉ ተወላጆች በተለይ ደግሞ የፓርቲው አባላት ሆነው በቅርበት የሚከታተሉ ሰዎች በዚህ ድርጊት የተበሳጩ ይመስላል፡፡ የፆታ ውክልናውን የሚደግፉ ሌሎችም አንድም ወ/ሮ ትርፏ ታጋይ በመሆናቸው የእሳቸው ወደላይኛው እርከን የመተካካት ሐሳብ የሚቃረን ነው በሚል፣ ሁለትም ለዚሁ ቦታ የሚበቃ የፖለቲካም ሆነ የትምህርት ብቃት የላቸውም የሚል ተቃውሞ በስፋት እየተሰማ ነው፡፡
ይህ አካሄድ በአብዛኛው በድርጅቱ ሥራ አስፈጻሚ አባሎች የዝምድና ትስስር መኖሩ ግልጽ የወጣ ሲሆን፣ ቀደም ሲል ጠቅላይ ሚኒስትር መለስንና የቀድሞ የትግራይ ፕሬዚዳንት አቶ ፀጋይ በርኸም በድርጅቱ ሥራ አስፈጻሚነት ከእነባለቤታቸው የነበሩ በመሆኑ ቤተሰባዊ ትስስሩ እየተለመደ መምጣቱ ይነገራል፡፡ አንጋፋ መሪዎችን ተከትለው ወደ ሥራ አስፈጻሚም ሆነ ማዕከላዊ ኮሚቴ የገቡ ሰዎች ከአሸናፊው ቡድን ጋር ቅርበት ያላቸው በሚል ቅሬታ እየተነሳ መሆኑን መምህር አብርሃ ደስታ ለሪፖርተር አረጋግጧል፡፡ በሦስተኛ ደረጃ ከማዕከላዊ ኮሚቴም ሆነ ከሥራ አስፈጻሚ የተሸኙ ሰዎችን ተክተዋል የተባሉ ሰዎች አንዳንዶቹ ታጋዮች ባይሆኑም በዕድሜ ከወጡትም ይበልጣሉ የሚል ነው፡፡
ባለፈው ጉባዔ በመጀመርያ የመተካካት ደረጃ መልካም ፍንጭ ያሳየው ብአዴን አሁን ከፍተኛ ትችት እየተሰነዘረበት ነው፡፡ ድርጅቱ በመተካካት ሒደት ብዙም ግምት ያልተሰጣቸው የፍትሕ ሚኒስትሩን አቶ ብርሃን ኃይሉና የፌዴሬሽን ምክር ቤት አፈ ጉባዔ አቶ ካሳ ተክለብርሃን ከኢሕአዴግ ሥራ አስፈጻሚነት ዝቅ በማድረግ በድርጅቱ ሥራ አስፈጻሚ አባልነት እንዲቀጥሉ ያደረገ ሲሆን፣ ከዚህም በላይ ቀደም ሲል በክብር የተሸኙት አቶ አዲሱ ለገሰን መልሶ የድርጅቱ ሥራ አስፈጻሚ ማድረጉ አነጋጋሪ ሆኗል፡፡ በብአዴን ውሰጥ የታየው ስውር የሆነ የመሸጋሸግ ሒደት በሌሎች አባል ድርጅቶች ጥርጣሬ መፍጠሩ በስፋት እየተነገረ ሲሆን፣ በጉባዔተኞች መካከል ከፍተኛ ቅሬታ መስተዋሉን ጉባዔውን ከተከታተሉ አባላት ማወቅ ተችሏል፡፡ እንደተባለው ከሆነ የብአዴን አንጋፋ አመራሮች ለቀረበላቸው ጥያቄ በመከላከል ላይ የተመሠረተ ምላሽ ሰጥተዋል፡፡ በድርጅቱ ጉባዔ እየተሳተፉ የነበሩት (አቦይ ስብሃትን ጨምሮ) የሕወሓት አንጋፋ ተሰናባች አመራሮች ግን ጉዳዩን ከሰዎች መቀያየር በላይ እንዲታይ በማለት ተተኪውን አመራር ማብቃት ላይ ማተኮር እንደሚያስፈልግ መናገራቸው ተሰምቷል፡፡
በዚሁ የመተካካት ሒደት ሕወሓት አራት አንጋፋ አመራሮቹን ከሥራ አስፈጻሚነት በክብር ሲያሰናብት፣ ዘጠኝ ታጋይ አመራሮቹን ከማዕከላዊ ኮሚቴ ሸኝቷል፡፡ ከሕወሓት ቀጥሎ የመተካካት ሥራ መሥራቱ የተነገረለት አባል ድርጅት ኦሕዴድ ግን አቶ አባዱላ ገመዳና አቶ ኩማ ደመቅሳን ከሥራ አስፈጻሚነት ሸኝቷል፡፡ ከሕወሓት ውጪ የተቀሩት አባል ድርጅቶች የማዕከላዊ ኮሚቴ ቁጥር ከ45 ወደ 65 እና 81 ከፍ ያደረጉ ሲሆን፣ መተካካቱ አዲስ ወጣቶችን በማካተት ለማሳየት የተፈለገ ይመስላል፡፡
የኢሕአዴግ የመተካካት ስትራቴጂ ግልጽ የሆነ መስፈርትና አሠራር አልተከተለም የሚሉ አሉ፡፡ በመሆኑም ከአንድ አባል ፓርቲ ወደ ሌላ ፓርቲ የተለያየ ገጽታ የተስተዋለ መሆኑንም ይናገራሉ፡፡ በአንዳንዶቹ ለመቧደን በሌሎች ደግሞ ሽግሽግ ለመፍጠር ጥቅም ላይ የዋለ ይመስላል፡፡ አንድ ስማቸውን መግለጽ ያልፈለጉ የፖለቲካ ተንታኝ፣ ሕወሓት ውስጥ ውስጥ ለውስጥ ተፈጠረ የተባለው መከፋፈል እንዳለ ሆኖ የመተካካት ሒደቱን ግን በግልጽ ታይቷል፡፡ ብአዴን ውስጥ የተከሰተው በክብር የተሸኙት የአቶ አዲሱ ተመልሶ መምጣት ግን ግርምትን ፈጥሯል፡፡ ከሁሉም አጋጣሚዎች ውጭ ግን መተካካቱ በአባል ፓርቲዎች የሚደረግ በመሆኑ የፓርቲዎቹ አመጣጥ፣ የሚያስተዳድሩት ሕዝብ ባህልና ጂኦግራፊያዊ ስፋት በመለያየቱ የማይጠበቅ አይደለም ይላሉ፡፡
በአጠቃላይ የመተካካት ሒደት ቀያሽ የሆኑት ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ በድንገት በማለፋቸው ሒደቱ ለአደጋ መጋለጡን አመላካች መሆኑን ብዙዎች ይስማማሉ፡፡ አዲስ አመራር (ተተኪ) ማብቃት የተባለው በአብዛኛው አባል ፓርቲዎች ያልሠራ ሲሆን፣ ብቃት ያላቸው አንዳንድ ወጣት አባላትም የቀድሞውን አመራር ሲተኩ አልተስተዋለም፡፡ ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ መተካካትን አስመልክተው ሲናገሩ፣ ኢሕአዴግ ራሱ ማደስ ካልቻለ ከፍተኛ የመበስበስ አደጋ ሊያጋጥመው እንደሚችል አመልክተው የነበረ ሲሆን፣ እሳቸውን ተክቶ ሒደቱን ሊያሳካ የሚችል ጠንካራ አመራር ስለመኖሩ ጥርጣሬ ነግሷል፡፡ በጉባዔው ላይ የመተካካት ሒደቱ በሚገባ ሁኔታ መካሄዱ ቢነገርም፣ ብዙዎች ግን ሒደቱ ሳንካ ገጥሞታል በማለት ይሞግታሉ፡፡
በቀረበዉ ፅሁፍ ላይ የርሶ አስተያየት ምንድን ነዉ ?
የተንቀሳቃሽ ስልክ 40ኛ ዓመት
የመታሰቢያ ድርጅቶች (ፋውንዴሽን) ከአፄ ምኒልክ እስከ መለስ
ለኢቴቪ ዓመቱን ሙሉ “April the fool” ነው!
“ወሬ ይሮጣል!” - የበአሉ ነገር!
ከሚድሮክ ኢትዮጵያ ከ632 ሚሊዮን ብር በላይ የግብር ዕዳ ይፈለጋል
‹‹የአገሬ ፕሬዚዳንት መሆን እችላለሁ ብዬ መናገሬ በራሱ ትልቅ ነገር ነው›› ዶ...
‹‹መክሸፍ እንደ ኢትዮጵያ ታሪክ!›› በታሪክ አጻጻፍ ስልትና የተዛቡ የሁነቶች ...
እስከ መቼ ከአንገት በላይ?
ሲም ካርድ ከቴሌ ኔትወርክ ከእኛ?
ሃሎ ክቡር ሚኒስትር?
በአያትሽ መኝታ ቤት ለ፭ ተከታታይ ዓመታት ከዉሻዉ ጋር ወሲብ ፈፅመሻል።
"እነኮ እስከዛሬ ወሲብ ከዉሻዉ ጋር ስፈፅም እሱ ምንም የተቃዉሞ ሃሳብ አሳይቶኝ አያዉቅም።" አሽሊ ሚሌር እኛ እዝህ ኢህአዴግ በ፭ ዓመት ዉስጥ ለዉጥ አላሳየም ብለን ያዙን ልቀቁን እንላለን አንቺ ጓ...
“በጣም በሚያሳዝንና በሚዘገንን ሁኔታ... ወሲብ...”
“በጣም በሚያሳዝንና በሚዘገንን ሁኔታ... ወሲብ...” ባህል እንደኢትዮጵያ ቋንቋዎች ጥናትና ምርምር መዝገበ ቃላት 1993 የህብረተሰብ አኑዋኑዋር ዘዴ፣ ወግ ፣ልምድ ፣እምነትና የመሳሰሉት ናቸው፡፡ በዚህም መሰረ...
"አምስት መቶ ሴተኛ አዳሪዎች ጩሄታቸውን በሰላማዊ ሰልፍ አሰሙ......" "እኛ እንደማንኛዉ ዜጎች ሰርተን እንከፍላለን ስለዝክ ለምን መንግስት ከለላዉ በተለየ መልኩ ይጮቅነናል?" &q...
ትዝብቴ አንድ የመንግስት ቢሮ ሽንት ቤትና የግል ድርጅት ለምሳሌ ሆቴል በ አትኩሮት ብንመለከት የመንግስት ሽንት ቤት ግድግዳዉ ያናግረናል።ይጮህብናል። ለምሳሌ የጁፕተር ሆቴልና የ አራት ኪሎ ቤት መንግስት ሽንት ...
በዝህ ዘመን የምስተዋለዉ አንድም የሃበሻ ሴትና ወንድ ስራ አጣን ስሉ እና ጊዜያችን ና እድመያችን እየነጎደብን ነዉ የምሉ ብዙዎች ናቸው።ዳሩ ግን ሁሉም ማለት በማይቻል መልኩ ወጣቱ፣ አዛዉንቱ፣ መበሊቱና ባ...

መን’ዩ ንቑሕ ዶ ‘ልኪ?
VOICE OF ASSENNA: እንታይ ከ ይብሃል ኣሎ ? – ዋዕላ ብራስለስ – ይርግኣለም ይግበረልኪ ለምለም – Tues, Dec 11, 2018
ኣብ መደብ ጽምብል መበል 40 ዓመት ፈስቲቫል ቦለኛ ስርዓት ኢሳይያስ መርገጺኻ እንታይ እዩ?
ዕድመ ናብ አኼባ ሓድነት ኤርትራውያን፡ ኣብ ከተማ ሎንዶን
ጸሎተ-ፍትሓት ነፍስሔር ወ/ሮ ኣበባ ተኽለ
ዝረኣየ ዓይኑ ይብራህ – ኣለም ገብረማርያም ሰንዓፈ (ምቕማጣ ን/ዞባ ሰገነይቲ)
ዝረኣየ ዓይኑ ይብራህ – ዳዊት ሰለሙን ገ/ገርግሽ ( ዓዜን – ን/ዞባ ሰረጀቓ)
ዝረኣየ ዓይኑ ይብራህ – ዮሃንስ (ጆን) ዘርኣይ (ደቂ ዘርኡ – ን/ዓዲ ተከሌዛን)
ዝረኣየ ዓይኑ ይብራህ – ኣብርሃም ዑቕበኣብ ገብሪሂወት – ሓጺና (ን/ዞ ዓረዛ)
ዝረኣየ ዓይኑ ይብራህ – ዘካርያም መንግስቱ በርሀ ( ከተማ ደቀምሓረ)
ሓድ ሓደ ዝኽርታት፡ የማነ ገብረሚካኤል (ባርያ)

ኢየሱስ ፡ ያድናል (Eyesus Yadenal) - ቤተልሔም ፡ ታምራት - WikiMezmur: Mezmur Lyrics
ኢየሱስ ፡ ያድናል (Eyesus Yadenal) - ቤተልሔም ፡ ታምራት
ዘልለው ለመሔድ፦ የማውጫ ቁልፎች, ፍለጋ
ሌሎች ፡ የአልበሙ ፡ መዝሙሮች
የቤተልሔም ፡ ታምራት ፡ አልበሞች
. . .እውነትን፡ መንገድም፡ ህይትም፡ የሆነው
ነጻ፡ የሚያወጣ፡ የወንጌሉን፡ ቃል
ልመስክረው፡ ይህንን፡ ወንጌል
እውነት፡ ሂወት፡ የሆነውን
እወጣለሁ፡ መሰክራለሁ (2)
በእርሱ፡ በቀር፡ መግቢያ፡ በር፡ የለም
ውይይት ለዚሁ ቁ. አድራሻ
የድሮ ፡ መዝሙሮች
መዝሙሮች ፡ በመሳሪያ ፡ ቅንብር
ቀጥታ ፡ የወንጌል ፡ ስርጭት
መጽሐፍ ፡ ቅዱስ ፡ በድምጽ
ትግርኛ ፡ መዝሙሮች
መጽሓፍ ፡ ቅዱስ ፡ ብድምጺ
ስጦታ ፡ ለመስጠት (Donate)
እንዴት ፡ ለመጠቀም (How to)
ስለ ፡ ዊኪመዝሙር (About)
ይህንን ገጽ አጣቅስ
ይዘቱ በAttribution 4.0 International ሥር ይገኛል።

The Gameover ZeuS botnet በ Microsoft OS ላይ ይሠራል እና በ 2007 ተገኝቷል. እስካሁን ለበርካታ ችግሮች መንስኤ ሲሆን ጠላፊዎቹ ከ 70 ሚልዮን ዶላር በላይ ሰርተዋል. ከ "Gameover ZeuS botnet infiltration" በኋላ በኋላ የሚታዩ ምልክቶችና ምልክቶች ይታያሉ. የተበከሉት ማሽኖች መመሪያዎቹን መፈጸም ይጀምራሉ - free money no deposit casino sites. መሣሪያዎ በአግባቡ እየሰራ ካልሆነ እና ስለ ውሂብዎ ደህንነት ሲጨነቁ ኮምፒውተርዎ የቦኔት መረብ አካል ሆኗል, ይህ አጠቃላይ አፈፃፀሙን ለማሻሻል ጊዜው አሁን ነው. የ Gameover ZeuS botnets ጉዳዮች በሁለቱም በአነስተኛ እና ትልቅ ደረጃዎች ይታያል. ጄሰን አዳለር ሴልታል የባለሙያ ባለሙያ ለኔትወርክ ሥራ አስኪያጆች ለተለያዩ የ "ኳስዌር ዘይቤዎች" (botnet) ልምዶች አሉ, ነገር ግን የሚከተሉት የሚከተሉት ናቸው ምርጥ
ታዋቂ እና የታወቁ የደህንነት ባለሙያዎች ማርስን በመፍጠር እና ጥሩ ነገር ብለው ይጠሩታል. አንዳንድ ጊዜ Gameover ZeuS botnets እዚህ ሊገኝ እና በቀላሉ የመሣሪያዎችዎ አካል ሊሆን ይችላል. ለምሳሌ, የቱርካታ, ነፃ የሆነ የፍሳሽ ማስወገጃ ዘዴ ከሆነ, በስርዓትዎ ውስጥ የተረጋገጡ የ "ዌይቦይዝ ዜውዝ" (botnets) ዝርዝር ማግኘት ይፈልጉ ይሆናል. እንደ እድል ሆኖ, ሙሉ ዝርዝሩ በጠላፊዎች የተስተካከለ ስለሆነ እና በይነመረብ ለማገናኘት የተደረጉ ሙከራዎችዎ ወይም የ C & C አገልጋዩ ምንም ፋይዳ የሌለው መሆኑን ያረጋግጣል.
በአስተናጋጅ የተመሰረቱ ጌድዌይስ ዜውስ ቦትኔት መፈለጊያ የሚጀምረው ከፀረ-ቫይረስ መፍትሔ ጋር ሲሆን በደንበኞች ድር ጣቢያ ላይ በርካታ ቅኝቶችን ያደርጋል. የፀረ-ቫይረስ ቴክኖሎጂዎች በሽታው በትክክል እንዳይታወቅባቸው ያለምንም ችግር ነው, ስለዚህ አስተዳደሩ ለበለጠ ችግሮች መፈለግ አለበት. በመሳሪያዎችዎ ላይ የ rootkits መጫንን በሚከለከሉበት ወቅት የመድረሻ ተገኝቶ ማግኘት የሚቻል ነው, ባልተጠበቁ የብጥበሻ ማስታወቂያዎች ወይም ብቅ-ባይ መስኮቶች ላይ አይጫኑ, እና የኤችቲቲፒኤስን ከማስወገዱ አይረዱ. እርግጥ ነው, የእርስዎ ነባሪ የዲ ኤን ኤስ አገልጋይ ከተስተካከለ, ጠላፊው አንድ ነገር ለርስዎ ስርዓት ያደረገ መሆኑን በግልጽ የሚያሳይ ነው, እናም አፋጣኝ እርምጃ መውሰድ አለብዎት.
በኔትወርኩ የተመሠረተ Gameover ZeuS botnets ፈልጎ ለማግኘት አስቸጋሪ ነው. ፈልጎ ማግኘት እና መከታተል ከሚችሉ መንገዶች አንዱ በውይይት ትራፊክ ላይ ይወሰናል. አይ ኦ ሲት ትራፊክ ኢንክሪፕት ይላካል, ይህም ማለት ጠላፊ የጣቢያዎን ቁልፍ ቃላትን ያገኛል እና ተንኮል አዘል ድርጊቶችን በድጋሚ ይጠቀማል. የተለያዩ የፍጥነት መግለጫዎች በድንገት እና በውጭ የድረ ገጽ ድር ጣቢያዎችን ቢጎበኙ, ይህ ቦትኔት-ተኮር DDOS ጥቃቶች ከኮምፒዩተርዎ ወይም ከኮምፒዩተርዎ ሲወጣ ግልጽ ማሳያ ነው. በተመሳሳይ ጊዜ, ወደ ውጭ የሚወጣው የትራፊክ ትራፊክ ለእርስዎ ችግር ሊያስከትል ይችላል. የምስራች ዜናው በቀጣዮቹ ቀናት ወጤቶች ሙሉ በሙሉ እንደሚጠናቀቁ ነው.
በአሁኑ ጊዜ ባለሙያዎች እንደ Snort, እና እንደ AlienVault የመሳሰሉ የተዋሃዱ የደህንነት ጥቃቅን አቅርቦቶች ላይ ያተኮሩ ናቸው. የባዮቲኔት መረብ ምንጮችን ለይቶ ማወቅ አስፈላጊ ነው, እና ምስጋናዎችን ሁሉ, የቴክኖሎጂ ባለሙያዎች በተለያዩ መሳሪያዎች እና ፕሮግራሞች አማካኝነት እንዲችሉ አድርገዋል. የባክቴክስን ተፈጥሮ እና ተፅዕኖዎች ከተረኩ በኋላ የአካባቢያዊ እና ዓለም አቀፋዊ ቦትኔትን ለማጥፋት እና ለማጥፋት ይችላሉ. በአማካይ በሺዎች የሚቆጠሩ የ Gameover ZeuS botnets ከዚህ ቀደም ተወግደዋል, እና ባለሙያዎች በዚህ ጉዳይ ላይ መስራታቸውን ቀጥለዋል. ይህ ማለት በየትኛውም ጊዜ ቢሆን እነሱን ማስወገድ እንችላለን ማለት ነው.

የስራ ሀላፊነት፡ የአቅም ግንባታ ከፍተኛ የስልጠና ባለሙያ I _ qaec
የስራ ሀላፊነት፡ የአቅም ግንባታ ከፍተኛ የስልጠና ባለሙያ I
4.1. በዩኒቨርሲቲው የተለያዩ የስራ ክፍሎችና ሌሎች ባለድርሻ አካላት ያለውን የስልጠና ፍላጎት ያጠናል፣
4.2. ከሚመለከታቸው አካላት ጋር በመነጋገር ስለስልጠናውን አይነት፣ የስልጠና ጊዜና የሰልጣኞች ብዛት መረጃ ይሰበስባል፣
4.4. የተሰበሰቡ የስልጠና ፍላጎቶች፣ የስልጠና አይነትና ጊዜ መረጃዎችን አቀናብሮ ለጥራት ማሻሻያ ጽ/ቤቱ ያቀርባል፣
4.7. ሰልጣኞች ከስልጠናው ያገኙትን ቁም ነገር በስራቸው ላይ በምን መልክ እየተጠቀሙበት እንደሆነ ይዳስሳል፣
4.9. ከተሰጠው ሀላፊነት ጋር ተያያዥነት ያላቸው ሌሎች ተጨማሪ ተግባራት ያከናውናል፡፡

ማርች _ 2018 _ ግዙት ተራራዎች, የጄዛ ተራራዎች, የቦሂሚያ ገነት
የአየር ሁኔታ ባንዣበበበት
Google ካርታዎች
የመስመር ላይ ውይይት
TensorFlow - Tensorflow.org - የ Google የሶፍትዌር ቤተ-ፍርግም የውሂብ ፍሰትን ንድፍ በመጠቀም ለሆኑ የቁጥር ስሌቶች. ምርምርን ሊያደርግ ይችላል, ነገር ግን መማር መጀመር የሚችል ችሎታ ላላቸው አዳዲስ ዝግጁነት መተግበሪያዎች. ቴንስርፍሎው የተሰኘው ስርዓት የውሂብ ፍሰት ንድፍ በመጠቀም ለቁጥር ስሌቶች (open source software library) ነው. ለምርምር አገልግሎት ሊሰጥ ይችላል, ነገር ግን ለ [[...]
የማሽን መማርን በመጠቀም በራስሰር የተፈጠረ ዘፈን ምሳሌ. የራሳችን አውቶማቲክ ሶፍትዌር የራስዎ ሙዚቃ እና ቪዲዮን በአጭር ጊዜ ስራ ላይ በመመስረት ይፈጥራል. በቅርቡ ይህን ቴክኖሎጂ በነጻ እና ያለ ምንም ገደብ ለመጠቀም ይህን ሞዴል በነጻ ማግኘት ይቻላል. Minecraft ተጫዋቹ ገደብ የለሽ የመንቀሳቀስ ነጻነት ወዳለው እና በተከፈተ አለም ውስጥ የኮምፒተር ጌም በመጫወት ላይ ይገኛል [...]
ሩቅ ጩኸት እስከ ጩኸት 5 5 ክፍት ዓለም ስቱዲዮ Ubisoft በሞንትሪያል የተገነባ እና Playstation 4 ለ ማይክሮሶፍት ዊንዶውስ መድረኮች, 4 PlayStation, Xbox One እና ድጋፍ ለማግኘት Ubisoft የታተመው FPS መጪ እርምጃ Pro, Xbox እና Xbox One አንድ X. ጋር በአጠቃላይ ነው ተከታታይ ሩቅ ጩኸት መካከል እርምጃ ስድስተኛ ክፍል. የጨዋታው መለቀቅ ነው [...]
ቪዲዮ ሰሪ & ሰው ሠራሽ አዕምሮ
በቅርቡ በአሁኑ ጊዜ መጠናቀቅ እየተቃረበ ነው ያገኘች አዲስ ፕሮጀክት, ማተም. የላቀ የማሽን መማሪያ እርዳታ ጋር አኒሜሽን ቪዲዮዎችን እና እነማዎች ለመፍጠር ቀላል ስክሪፕት ላይ የተመሠረተ ይሆናል ይህን ፕሮጀክት, ይመልከቱ. የማሽን መማር የማሽን መማሪያ ስልተ ቀመር እና 'መማር' የኮምፒውተር ስርዓት የሚፈቅዱ ዘዴዎች ጋር ባለን ግንኙነት, ንዑስ ሠራሽ የማሰብ ነው. ውስጥ ማስተማር [...]
ሰው ሰራሽ እውቀት
አርቴፊሻል ኢንተለጀንስ (AI ሰራሽ የማሰብ ችሎታ እንግሊዘኛ AI) የማሰብ ባህሪ ምልክቶችን በማሳየት ማሽኖች ፍጥረት ጋር በተያያዘ የሳይንስ ቅርንጫፍ ነው. አብዛኞቹ መደበኛ የማሰብ ሰብዓዊ ምክንያት ይጠቀማል እንደ "የማሰብ ባህሪ" ፍቺ, ውይይት ሥር ገና ነው. ይህ ጽንሰ-ሐሳብ ጋር ለመጀመሪያ 1955 ውስጥ ዮሐንስ McCarthy መጣ. አርቴፊሻል ኢንተለጀንስ ምርምር ከዚህም በላይ, ከፍተኛ የቴክኒክ እና ልዩ ነው, የተከፋፈለ ነው [...]
ስቲቨን ሃውኪንግ ሞተ
እስጢፋኖስ ዊልያም ሃውኪንግ (8 በጥር 1942 ኦክስፎርድ -.. 14 2018 መጋቢት ካምብሪጅ) አንድ ብሪቲሽ የንድፈ የፊዚክስ እና በአጠቃላይ ውስጥ በጣም ታዋቂ ሳይንቲስቶች መካከል አንዱ ነበር. በከፍተኛ ኮስሞሎጂ እና ኳንተም ስበት በተለያዩ መስኮች ላይ በዋነኝነት አስተዋጽኦ, እንዲሁም ዓመታት ውስጥ 1979 ካምብሪጅ ዩኒቨርሲቲ ውስጥ የሒሳብ ፕሮፌሰር ያለውን ልጥፍ ተካሄደ lukasiánského 2009 ዘንድ. የተወለደው 8. የእንግሊዝኛ ዩኒቨርሲቲ ውስጥ ጥር 1942 [...]
በዲልቲ ሲትቫቭ ውስጥ በሚሰራጭ ጅረ-ቤት ውስጥ አዜቃማ ጄዛራ በመዝናኛ ሙዚቃ ታጅበታለች. Dolni Sytova (German Nieder-Sittau) በሎሌሬዝኪ ክልል ውስጥ በሴሚሊ አውራጃ ውስጥ ሃጂ ኒድ ጁራ ውስጥ የሚገኝ ሰፈራ ነው. በጫካ ውስጥ እና በሜዳዎች በብዛት የተሸከመ አካባቢ በሆነው በጄዚራ ቀኝ ዳርቻ ላይ ከሐክማን ናዲ ጂዚሪ ሰሜናዊ ምሥራቅ ጫፍ ላይ ወደ 90 ኪ.ሜ ያክላል. ይህ መንገድ II / 1,5 ነው. የተመዘገቡ የ 292 አድራሻዎች አሉ. የ 161 ነዋሪዎች እዚህ ቋሚ በሆነ ሁኔታ ይኖራሉ. ለመጀመሪያ ጊዜ ስለ መንደሩ የተጠቀሰው ከ 288 ነው. ሰፈራው ለሊኮቭ (የሮማን ካቶሊክ ቤተ-ክርስቲያን በሴንት ስታንዳስስስ ቤተክርስቲያን) [...]
ከዚህ ጣቢያ ዝማኔዎችን ለማግኘት, የእርስዎን ኢሜይል ያስገቡ.
ኩኪ ማለት አንድ ድረ-ገጽ ወደ አሳሽ የሚልኩ የጽሑፍ ፋይሎች ነው. እንደ ተመራጭ ቋንቋ እና ሌሎች ቅንብሮች ያሉ የመጎብኘትዎ መረጃ ጣቢያዎ እንዲመዘግብ ያስችለዋል. ወደ ጣቢያው በቀጣዩ ጉብኝት ቀለል ብሎ እና ይበልጥ ውጤታማ ሊሆን ይችላል. እንዴት እንደሚወገዱ ወይም እነሱን ማውጣት እንደሚችሉ ተጨማሪ ይወቁ: የኩኪ መመሪያዎቻችን
የቅጂ መብት 2018 - PetrPikora.com. ሁሉም መብቶች የተጠበቁ ናቸው.

ዓወት ን መጋቢት 8 ማዓልቲ ደቐንስትዮ ዓለም።
VOICE OF ASSENNA: ሳክቲዝም – ብሃለፍታ ዝቐዝፋ … ሕጊ ኣልቦ ትካላት ፍሊጶስ – (ዕሉል ጀነራል… ስቓይን ሞትን) – 2ይ ክፋል
VOICE OF ASSENNA: News – ኢትዮጵያ ኤርትራ ኣብ ኢትዮጵያ ናዕቢ ተሳውር ምህላዋ ትኸስስ – ኤርትራ ኣሉ ትብል።
ኣብ መደብ ጽምብል መበል 40 ዓመት ፈስቲቫል ቦለኛ ስርዓት ኢሳይያስ መርገጺኻ እንታይ እዩ?
ዕድመ ናብ አኼባ ሓድነት ኤርትራውያን፡ ኣብ ከተማ ሎንዶን
ጸሎተ-ፍትሓት ነፍስሔር ወ/ሮ ኣበባ ተኽለ
ዝረኣየ ዓይኑ ይብራህ – ኣለም ገብረማርያም ሰንዓፈ (ምቕማጣ ን/ዞባ ሰገነይቲ)
ዝረኣየ ዓይኑ ይብራህ – ዳዊት ሰለሙን ገ/ገርግሽ ( ዓዜን – ን/ዞባ ሰረጀቓ)
ዝረኣየ ዓይኑ ይብራህ – ዮሃንስ (ጆን) ዘርኣይ (ደቂ ዘርኡ – ን/ዓዲ ተከሌዛን)
ዝረኣየ ዓይኑ ይብራህ – ኣብርሃም ዑቕበኣብ ገብሪሂወት – ሓጺና (ን/ዞ ዓረዛ)
ዝረኣየ ዓይኑ ይብራህ – ዘካርያም መንግስቱ በርሀ ( ከተማ ደቀምሓረ)

ለ 5 ሺህ የመንግስት ሰራተኞች የጋራ መኖሪያ ቤቶች በነገው ዕለት በዕጣ ሊሰጡ ነው _ Ethiopiaforums.com - Part 37492
ለ 5 ሺህ የመንግስት ሰራተኞች የጋራ መኖሪያ ቤቶች በነገው ዕለት በዕጣ ሊሰጡ ነው
አነስተኛ ገቢ ላላቸው 5 ሺህ የመንግስት ሰራተኞች የጋራ መኖሪያ ቤቶች በነገው ዕለት በዕጣ ይተላለፋሉ

ኢሳት፡ በሰማያዊ ፓርቲ ሊቀ መንበር ኢ/ር ይልቃል ጌትነት የቆፈረው ጉድጓድ እራሱ ገባበት! ክፍል ፩ _ Salsay Woyane [ሣልሳይ ወያነ]
Truth-based articles, analysis, and commentary on wide spectrum of contemporary issues, Politics, social, Religion, Human Rights and Current Events from Theological Perspective. No Spin! ሣልሳይ ወያነ፥ በዲ/ን ሙሉጌታ ወልደገብርኤል አዘጋጅነት የሚቀርብ ድረ – ገጽ ሲሆን በዚህ የመወያያና የመመካከሪያ መድረክ ኃይማኖታዊ፣ ሀገራዊ፣ ማህበራዊና ወቅታዊ እንዲሁም ሰብአዊ መብት ነክ ጉዳዮች በስፋትና በጥልቀት የሚዳስስ፤ የድረ ገጹ አዘጋጅ ከሥነ መለኮት ዕይታ ወንጌላዊ፣ ምሁራዊና ሙያዊ ትንተናና ሐተታ የሚሰጡበት ገጽ ነው። ሣልሳይ ወያነ፡ “ደጋፊ” አልያም “ተቃዋሚ” የሚል መታወቂያ የሌለው ዜጎች ያለ ምንም ቅድመ ሁኔታ ግላዊ አመለካከታቸው የሚያንጸባርቁበት የዜጎች ነጻ ሃሳብ የሚንሸራሸርበት ለሕዝብ የቆመ ሕዝባዊ ገጽ ነው።
ኢሳት፡ በሰማያዊ ፓርቲ ሊቀ መንበር ኢ/ር ይልቃል ጌትነት የቆፈረው ጉድጓድ እራሱ ገባበት! ክፍል ፩
ከሚመለከተው አካል ህጋዊ ፈቃድና እውቅና አግኝቶ የሚንቀሳቀስ ሰማያዊ ፓርቲ በግሌ ጊዜ ውስጄ የፖለቲካ ፕሮግራሙን አላነበብኩም። የፓርቲው መሪ በተመለከተም የተለየ ግኑኝነትም ሆነ እውቀት የለኝም። ስለሆነ የጽሑፉ ይዘት ፓርቲው ሆነ የፓርቲው ሊቀ መንበር ከኢሳት ባደርጉት ቆይታ ብቻ አተኩሮ የሚያትት እንጅ የፓርቲው ቅድመ ታሪክ ሆነ ፓርቲው ከአሁን በኋላ ለሚኖረው ክፉም ደጉም ገጽታ የሚዳስስ አይደለም።
ኢንጅነሩ “ወይ የእናንተ ነገር! በል እስቲ አለቆችህ ጭነው የላኩህ ተንፍስ” እያሉ በፈገግታ የሰጡትን መልስ አያካትትም።
የጽሑፉ ዓላማ የኢሳት የወረደ ሥራ ለአንባቢያን ፍንጭ ለመስጠት ያክል የመጀመሪያ ጥቂት ደቂቃዎች የሚዳስስ እንጅ ሙሉ ዝግጅቱን አይዳስስም። ሙሉ ዝግጅቱ ልብ ብለው ያደምጡት ዘንድ ግን ጸሐፊው በዚህ አጋጣሚ ለማበረታታት ይወዳሉ።
በቅድሚያ ኢ/ር ይልቃል ጌትነት ከኢሳት በነበራቸው ክፍል አንድ ቆይታ እንደ አንድ የፖለቲካ ፓርቲ መሪ ላስመዘገቡት ድል ከምንም በላይ ደግሞ አንድም ቦታ የመረበሽ ምልክት ሳያሳዩና የሃሳብ መቆራረጥ ሳይስተዋልባቸው ሁኔታዎች ሙሉ በሙሉ በመቆጣጠር ላሳዩት ታጋሽነት፣ ቁጥብነትና ግልጽነት በዚህ አጋጣሚ አድናቆቴን ለመግለጽ እወዳለሁ።* [ይህ አባባሌ ኢንጅነሩ ከኢሳት ባደርጉት ቆይታ ብቻ ይመለከታል]
አንድ ሰው የክርስትና እምነት ተከታይ ነኝ፤ መጽሐፍ ቅዱስንም አውቃለሁ ብሎ ሲያበቃ መጽሐፈ አስቴር ሳያውቅ ይኖራል ብሎ ማመን ይከብደኛል። መጽሐፈ አስቴር ማለት ከብሉይ ኪዳን መጻህፍት መካከል አንድ ሲሆን፥
በምዕራፍ 1 ቁጥር 1 ላይ “በአርጤክስስም ዘመን እንዲህ ሆነ ይህም አርጤክስስ ከህንድ ጀምሮ እስከ ኢትዮጵያ ድረስ በመቶ ሀያ ሰባት አገሮች ላይ ነገሠ።” እንዲል ኢትዮጵያ በታሪኳ በቅኝ ግዛት ተገዝታ አታውቅም የሚል የእኛ የኢትዮጵያውያን የተሳሳተ እምነት በቂ ምልሽ የሚሰጥ መጽሐፍ ነው። መልካም ዜናው፥ የዛሪትዋ ኢትዮጵያ በመጽሐፍ ቅዱስ በተደጋጋሚ (፵፫ ጊዜ) ከተጠቀሰ የሕዝቦች ቀለም (ኢትዮጵያ) ምንም ዓይነት ግኑኝነት የሌላት/የሌላቸው መሆኑ ነው። በበኩሌ የዛሪትዋ ኢትዮጵያ ታሪክ በተመለከተ የማያውቀው መጽሐፍ (መጽሐፍ ቅዱስ) አስታኮ ለመናገር ሆነ ለመጻፍ ወይም ለመሞገት የሚቃጣው ምሑር ነኝ የሚል ዶክተር/ፕሮፌሰር ይኖራል ብዬ አልገምትም። ያለ እንደሆነም አይፈረድበትም።
መጽሐፈ አስቴር ሐማ የተባለ ሰው በፋርስና ሜዶን ሕግ በንጉስ ቀለበት ላይ ማህተም አሳትሞ በአዋጅ የእስራኤል ዘር ከምድረ ገጽ ለማጥፋት ስለ ጠነሰሰው ሴራ በሰፊው የሚያትት መጽሐፍ ነው። በነገራችን ላይ ሐማ ማለት የስሙ ትርጓሜ ታማኝ/ሰላማዊ ማለት ነው። ኢሳት ማለት “የኢትዮጵያውያን ዓይንና ጆሮ ነው!” እንደ ማለት ነው። በአይሁዳውያን ላይ የተጠነሰሰው ሴራ በመቃወም ሰላማዊ ትግሉን ይመራ የነበረ ሰው ደግሞ መርዶክዮስ ይባላል።
ኢሳትና ሰማያዊ ፓርቲ እንዲህ ያጠማመዳቸው በግሌ የማውቀው ነገር የለም። ኢሳት ሰማያዊ ፓርቲ እንዲህ አጥምዶ የያዘበት የሞት ድግስ ደግሶ የጠበቀበት ምክንያትም ኢሳትና የኢሳት ባለቤት ዶክተር ብርሃኑ ነው የሚያውቁት። ያም ሆነ ይህ የጸቡ ምክንያት ለአፈወርቅ አግደው ትቸዋለሁ። ሐማና መርደክዮስ ግን ምን አገናኛቸው? በማለት የጠየቁኝ እንደሆነ። መጽሐፉ የሚለውን ላስነብቦት ይኸውም፥ “በንጉሡ በር ያሉት የንጉሡ ባሪያዎች ሁሉ ተደፍተው ለሐማ ይሰግዱ ነበር መርዶክዮስ ግን አልተደፋም፥ አልሰገደለትም። … በዚያም ቀን ሐማ ደስ ብሎት በልቡም ተደስቶ ወጣ ነገር ግን መርዶክዮስ በንጉሡ በር ያለ መነሣትና ያለ መናወጥ ተቀምጦ ባየ ጊዜ ሐማ በመርዶክዮስ ላይ እጅግ ተቈጣ።” (መጽ. አስቴር 3: 2; 5:9) ከዚህ የተነሳ ሐማ በመርዶክዮስ ላይ ቂም ሊቋጥር ችለዋል። መቼም ዶክተር ብርሃኑ ነጋ በክብራቸውና አንድ ጊዜ ፈጽመው ዓይን የጣሉባት ሥልጣን የሚመጣባቸው ሰው እንደማያስችላቸው የአደባባይ ሚሥጢር ነው።
ሐማ በመርዶክዮስ ጉዳይ ሰላሙን ማጣቱ የተመለከቱ ሚስቱና ወዳጆችም በለገሱት ምክር ተስማምቶ ሐማ መርዶክዮስ የሚያንጠለጥልበት ቁመቱ አምሳ ክንድ የሆነ ግንድ ያዘጋጃል [ልብ ይበሉ! “ግንዱ” በዘመንኛ አጠራር “የሳምንቱ እንግዳ ፕሮግራም” መሆኑ ነው።] በዚህ መኸል የእስራኤል አምላክ ምን ተስኖስት ንጉሥ አርጤክሲስን የሌሊት እንቅልፍ ያሳጣዋል። ነገሩ ከላይ ነውና ንጉሡ የዘመኑ ታሪክ መጽሐፍ ያመጡ ዘንድ በማዘዝ በንጉሡ ፊት እንዲነበብ ያደርጋል። በንባቡ ውስጥም ለንጉሡ ታላቅ ነገር ስላደረገ ሆነም ግን ምንም ዓይነት ውለታ ስላላገኘ አይዳዊ መርዶክዮስ ታሪክ ይገኛል።
ንጉሡም ሐማን “ንጉሡ ሊያከብረው ለሚወድደው ሰው ምን ይደረግለታል? … ሐማም ንጉሡን እንዲህ አለው፦ ንጉሡ ያከብረው ዘንድ ለሚወድደው ሰው እንዲህ ይደረግ ንጉሡ የለበሰው የክብር ልብስ፥ ንጉሡም የተቀመጠበት ፈረስ ይምጣለት፥ የንጉሡም ዘውድ በራሱ ላይ ይደረግ ልብሱንና ፈረሱንም ከንጉሡ አዛውንት በዋነኛው እጅ ያስረክቡት ንጉሡም ያከብረው ዘንድ የሚወድደውን ሰው ያልብሱት በፈረሱም ላይ አስቀምጠውት በከተማይቱ አደባባይ ያሳልፉት በፊቱም። ንጉሡ ያከብረው ዘንድ ለሚወድደው ሰው እንዲህ ይደረግለታል ተብሎ አዋጅ ይነገር። ፍጠን፥ እንደ ተናገርኸውም ልብሱንና ፈረሱን ውሰድ በንጉሡም በር ለሚቀመጠው አይሁዳዊ ለመርዶክዮስ እንዲሁ አድርግለት ከተናገርኸውም ሁሉ ምንም አይቅር አለው።”
ረጅሙን ታሪክ ለማሳጠር ያክል ነገሩ ተገለበጠና አዋጅን ባዋጅ ገልብጦ ሐማ መርዶክዮስን ለመስቀል ባዘጋጀው ግንድ ራሱ ሲንጠለጠልበት መርዶክዮስ ደግሞ “ሐማም በልቡ። ንጉሡ ከእኔ ይልቅ ማንን ያከብር ዘንድ ይወድዳል? አለ።” እንዲል ቅዱስ ቃሉ፤ ይሁንለት ሲል የተናገረው መልካሙን ሁሉ ለመርዶክዮስ ተከናውኖሎት ታሪክ ይቀጥላል።
የኢሳት ጸረ ኢትዮጵያና ኢትዮጵያውያን እንቅስቃሴ፤ ሸረኝነትና ምቀኝነት መጨረሻው ራሱን ጠልፎ እንደሚጥለው ዛሬ አይደለም የማውቀው/ያወቅኩት። ኢሳት በኢትዮጵያ ውስጥ እንደ አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ህጋዊ እውቅና አግኝቶ የሚንቀሳቀስው/በመንቀሳቀስ ላይ የሚገኘው ሰማያዊ ፓርቲ ተብሎ የሚታወቀው የፖለቲካ ፓርቲ በሊቀ መንበርነት የሚመሩ ኢ/ር ይልቃል ጌትነት ጣል ጣል የማድረግ፣ የማቃለል፣ የማኮላሸት፣ የማሳጣት በአጠቃላይ ግለሰቡ ከነ ፓርቲአቸው በቁማቸው ገድሎ ለመቅበር የደገሰው ድግስ የውርደት ድግስ የተደገሰላቸው ግለሰብ ሙሉ ቃለ ምልልሱን (ክፍል አንድ) የተከታተለ ሰው ኢንጅነሩ ኢሳትን እንደ እባብ ተጫምተው እንደትብያም አራግፈው በክብር መውጣታቸው ሳያስተውል አይቀርም።
አይተውልኛል!?! ሲሳይ አጌና ለፕሬዝዳንት ኦባማ ‘ሴቭ’ መደረጋቸው እኮ ነው። እስቲ አሁን ማን ይሙት በደርግ ዘመነ መንግሥት የፕሮፖጋንዳና የቅስቀሳ ክፍል ሰልጣኝ/ካድሬ ሻምበል ሲሳይ አጌና ከአቶ መሳይ ከበደ በምን ቢሻሉ ነው? አይ አንቺ ኢትዮጵያ! ሲሳይም በአቅሙ “Executive!” ነኝ አለ!?! ከነተረቱ “ዶሮ የሌለው በቅሎ ይንቃል!” ሆነ ነገሩ።
ዲ/ን ሙሉጌታ ወልደገብርኤል
አጽናኝ የእግዚአብሔር መንፈስ ከእናንተ ጋር ይሁን
ሰባኪው እውነት ተናግሯል – ኢሳት ቅዠት ውስጥ ነው!
በዳያስፖራ ማህበረሰብ ዘንድ “ተቃዋሚ” ተብሎ ለመጠራት ሆነ ለመወደስ፡ መመዘኛው
የየመን ባንዴራ ማቃጠል ምን ዋጋ አለው? ካቃጠሉ አይቀር የእንግሊዝ ነው እንጅ!
የመቼው አንዳርጋቸው ጽጌ ኖት፡ የድሮ ወይስ የዘንድሮ?
አንድዬን ያሳረፈ ማን ይሆን፡ ህ.ግ.ደ.ፍ ወይስ ግንቦት 7?
አንዳርጋቸው ጽጌ፥ ከባህር የወጣ ሙት አሳ!
“ኢትዮጵያዊነት” እና “አንድነት” ከሚለው ዘፈን ጀርባ ያለው ጸረ እኩልነት የነፍጥ ፖለቲካ ሲፈታ፡
ይድረስ ለኤልያስ ክፍሌ፥ … ስለ ምን ትመታኛለህ?
መዋቹ ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ዜናዊ በ “NSA” የዒላማ መዝገብ ስማቸው ተገኘ
“ኢትዮጵያዊነት” ማንነት ሳይሆን ዜጎች በህግ የሚጎናጸፉት ማሊያ ነው!
HRW፡ የሰብአዊ መብት ተሟጋች ወይስ የኃያላን መንግሥታት መልዕክተኛ?
የሒሳብ አያያዝ ባለሞያ የለም ወይ ባገሩ? (በለንደን ለምትገኝ ደብረ ጽዮን ቤተ ክርስቲያን አባላት)
ዘንድሮ ሼባዎቹ ምን ነካቸው?
ወዳጄ ሆይ! የሚሾመውና የሚከብረው ሌላ ሆኖ ሳለ አንተ ለምን ትሞታለህ?
ሲሳይ አጌና፡ እውን ሲሳይ ወይስ መርገም?
የመገንጠል ጥያቄ ያለው ሕዝብ – ይቀንጠስ!
ኢሳት፡ አማርኛ ተናጋሪ የሻዕቢያ ቡችላ!
መራሕቲ “ህወሓት” ኣብ ታሪኽ ንሕዝቢ ትግራይ ደው ዝበልሉ ዕለት የለን! (ትግርኛ)
ለምን አድዋን ቆርጣችሁ ወደ ኤርትራ አትቀጥልዋትም!?
ሰላማዊ ትግል ኢትዮጵያ ውስጥ ተነበበ እንጅ አልተተረጎመም!
“አንድ ነን” እየተባለ እርስ በርስ እየተነካከስን ከምንጠፋፋ ተለያይተን ብንለማ አይሻልም ወይ?
ፕሬዝዳንት ኢሳይያስ “ከኢትዮጵያ ጋር መታረቅ ስለሚባለው ባልሰማውና ባላስበው እመርጣለሁ” አላሉም!
የብሔር ብሔረሰቦች መብት እስከ መገንጠል ድረስ!
አሜሪካ ገፋ ቢል ማድረግ የምትችለው ነገር ቢኖር ግንቦት 7 አስታጥቃ የኢትዮጵያ ከተሞች ባግዳድ ማድረግ ብቻ ነው!
ኢሳት፡ በሰማያዊ ፓርቲ ሊቀ መንበር ኢ/ር ይልቃል ጌትነት የቆፈረው ጉድጓድ እራሱ ገባበት! ክፍል ፪
“ኢሳት የእኔ ነው!” በማለት ለሚንጣጣና ለሚንቀለቀል ዜጋ መድኃኒቱ: የትግራይ ሕዝብ ማንቃት፣ ማደራጀትና ማስታጠቅ ነው!
ኢትዮጵያዊ ማንነት ሆነ ኢትዮጵያዊነት ብሎ ደም የለም!
የቀን ቅዠት ያበላሸው የኢትዮጵያ ተቃዋሚ ፖለቲከኛ ከማንዴላ ምን ይማራል፡
ሁለተኛ ግፌ ጫንቃዬን ተገርፌ ልብሴን መገፈፌ! (ክፍል አንድ)
አጉል ተስፈኞች አንሁን፤ ተመጻዳቂዎች ከመሆን ህይወትም እንውጣ! (ክፍል አራት)
የኤርትራ ጉዳይ፡ አንድ ነበርን ማለት ነን ማለት አይደለም!
ኢሳት የእኔ ሊሆን አይችልም!
በቱሪስት ተጎበኘህ ማለት እግዚአብሔር ታውቃለህ ማለት አይደለም! (ክፍል ሦስት)
እግዚአብሔር ማወቅ እንዲህ ከሆነ እሱም ባያውቀኝ እኔም ባላውቀው ይሻለኛል! ምንም አይቀርብኝም፡ (ክፍል ሁለት)
ድሃና ሥራ አጥ ኃይማኖት ያከራል! (ክፍል አንድ)
ለኢሳት ፀሐይ – ለታማኝ በየነ እንጀራ ወጣላቸው! (ክፍል ሁለት)
ለኢሳት ፀሐይ – ለታማኝ በየነ እንጀራ ወጣላቸው! (ክፍል አንድ)
ታማኝ በየነ፡ ፈሪ ብቻ ሳይሆኑ ጎበዝ ተማሪ መሆናቸው ጭምር አስመሰከሩ!
እስልምና ብሎ ሰይፍ እንጅ ፍትህ የለም!
የነጻ ሚድያ ያለህ!
ሻዕቢያ የዋለው ዕለት ቀይ ባህር መቃብሩ ይሆናል!
ህወሐት የትግራይ ሕዝብ በጠላቶቹ ጫንቃ ላይ ቆሞ በደሙ የጻፈው ታሪክ ነው!
ኢሳት፡ ቀባሪ ያጣ በድን!
ህወሐት የማይቀበል የትግራይ ሕዝብ ደመኛ ነው!
የትግራይ ሕዝብ ለኢሳት የመለመኛ ቅላጼው ነው!
ነጻ ሚድያ መንግሥትንና የመንግሥት ባለ ሥልጣናት የምታብጠለጥልበት፣ የምትወርፍበትና የምትዘረጥጥበት መሳሪያ አይደለም!
ኢሳት፡ የጠባብ ቡድን፣ የዘመድ አዝማድና የቤተሰብ መገልገያ!
በዓለም ታሪክ፥ በጾታ የተደራጀ ሕዝብም ሆነ የተገነባ አገር የለም ለወደፊቱም አይኖርም!
“ቀዳማዊ ምኒሊክ” የሚባል ሰው ሳይኖር ዳግማዊ ምኒሊክ?
“ኢትዮጵያ” ለትግራይ ሕዝብ ምኑ ናት?
“ኢትዮጵያዊነት” ጸረ ትግራይና የትግርኛ ቋንቋ ተናጋሪ ሕዝብ መቆም ነው!

በቀን፡ ግንቦት 08/2010 የEBC የዜና ፕሮግራም በቦንጋ ከተማ ስለተገነባዉ ብሄራዊ የቡና ሙዚየም ስራ አለመጀመርና የህዝብ ቅሬታ የቀረበዉን ዜና በተመለከተ ሃሳብ ማቅረብ ፈለግሁ::
2. ይህንን በተመለከተም ዜና አቅራቢዉ መሰለ ለባህል ሚ/ር የህግ ባለሙያ ያቀረበዉ መሰረታዊ ጥያቄ በመሆኑ አደንቃለሁ፣ “እንዴትና ለምን ዓላማ አለ ነበር”
3. የባህልና ቱሪዝም የህግ ጉዳዮች ዲሬክተር አቶ ዲሪባ ሲመልሱ መሰረታዊ ስህተት ሰርተዋል:: ሙዚየሙ የተገነባዉ በካፋ ህዝብ ጥያቄና ተነሳሽነት መሆኑንና ከሙዚየሞች አመሰራረት የተለየ ነዉ ያሉት ትክክል አይደለም፣
4. ሙዚየሙ የተገነባዉ በኢትዮጵያ ሚሊየነም አከባበር አስተባባሪ ኮሚቴና ቢሮ ሃሳብና በፓርላማ ፀድቆ በህጋዊ ዉሳኔ ነዉ፡፡ ይህም ኢትዮጵያ የቡና መገኛ መሆኗን ቦታዉም ካፋ መሆኑን የመሰከረበት ነዉ፣ ልክ አርሲ ላይ የሩጫ ሜዳ እንደተገነባዉ፡፡ ስሙም “የኢትዮጵያ ብሄራዊ የቡና ሙዚየም” ነዉ፡፡
5. የመሰረት ድንጋዩ በፕ/ት ግርማ ወ/ጊዮርጊስ የተጣለ ሲሆን ፣ ግንባታዉ ሲጠናቀቅ መርቀዉ የከፈቱት ደግሞ ጠ/ሚ/ር ሃይለማሪያም ናቸዉ፡፡
6. የዞኑ ነዋሪዎች ብዙ ድጋፍ አድርገዋል፡ ግንባር ቀደም ተጠቃሚ ሊሆኑም ይችሉ ይሆናል፡፡ ሙዚየሙ ግን የኢትዮጵያ ብሄራዊ የቡና ሙዚየም ነዉ፡፡
7. ዓላማዉም ከግንባታዉ በፊት ግልፅ ተደርጓል፡፡ የነበርን አስረግጠን እናስረዳለን፡፡ ለመካድ ወይም ለማንገራገር ሌላ ጉዳይ ካለ ደግሞ የሚያስነጥስ ታሪካዊና ሳይንሳዊ ማስረጃ አለን፡፡
8. የህግ ጉዳዮች ዲሬክተር አቶ ዲሪባ ይህንን ሃቅ ዋሽተዋል፡ ወይም እዉነቱን ማወቅ የሚገባቸዉ ባለሙያ ቢሆንም አላወቁም፣ ሳያዉቁ ነዉ ከተባለ ደግሞ፣ የአቅም ማነስ አለባቸዉ ማለት ነዉ፡፡ ምክንቱም ታሪኩን ማወቅና በሃቅ መናገር ከርሳቸዉ ሚጠበቅ ሲሆን የህግ ባለሙያ ማለት ያለበትን ብቻ ማለት ነበረባቸዉ፡፡
9. የደቡብ ም/ቤትም ይህንን ጉዳይ በአንድ የክልል ስብሰባ ላይ ተጠይቆ በይደር አልፎታል፡፡ አሁንም አስተያየት ሊጠየቅ ይገባል፡፡
10. ስለሌሎች ተቋማትና ግለሰቦች በዝርዝርና ካስፈለገ አቀርባለሁ፡፡
11. የ EBC የዜና ፕሮግራም ጉዳዩን እንዲያጠራዉ እንጠይቃለን፡፡
በጣም ነው የማመሰግነው ወንድሜ፣ ይህ የሁላችንም ጥያቄ ነው በጋራ እንታገለዋለን
የደቡብ ምዕራብ ኢትዮጵያ ህዝብ የክልል ጥያቄ አዲስ ጠቅላይሚንስቴር ስለመጡ ሣይሆን ትዕግሥታችን የመጨረሻው ጫፍ ላይ ስለደረሰ መሆኑ ሊታወቅልን ይገባል::
እኛ የደቡብ ምዕራብ ኢትዮጵያ ህዝብ
የካፋ ደንና ውበት በውስጡ ልዩ ትርጉም ያላቸውን ዕፅዋት የያዘ ነዉ፡፡ ከነዚህም ዋንኛውና የታወቀዉ ካፋ ለዓለም ያበረከተችዉ ገፀ በረከት ቡና ነዉ፡፡
ከደቡብ ምዕራብ ኢትዮጵያ ሕዝብ ህብረት የኢትዮጵያ ብሔራዊ የቡና ሙዝየምን በተመለከተ የተሰጠ የአቋም መግለጫ
ሕዝባችን እንደተዋረደና: አንገቱን እንደ ደፋ አይቀርም!!!

ነፃነት፣ ሉኣላዊነትና ዲሞክራሲ አሁንም ያሻንፋል!!! _ Biiftuubilisummaa
ነፃነት፣ ሉኣላዊነትና ዲሞክራሲ አሁንም ያሻንፋል!!!
የኦሮሞ ህዝብ አብዮት አስተባባሪ ጉባኤ (ኦህአአጉ)
ብሔራዊ የወጣቶች ንቅናቄ ለነፃነትና ለድሞክራሲ (ቄሮ)
የኦሮሞ ህዝብ የነፃነት ትግል በኦሮሞ ህዝብ ፀረ-ባርነት
ንቅናቄ/አብዮት ግቡን ይመታል፡፡ ይህም ዛሬ እንጂ ነገ አይደለም፡፡
ከኦሮሞ ህዝብ አብዮት አስተባባሪ ጉባኤ እና

ከሰሃራ በታች ባሉ የአፍሪካ አገራት የዴሞክራሲ ትንቅንቅ እስከ 2022
በመንግሥት ውስጥ መንግሥት(A State With In a State) {ከኢትዮጵያ ኢኮኖሚክስ ማህበር}
በአርባምንጭ ከተማ ከቤት ማፍረስ ጋር በተያያዘ ተቃውሞ ተካሄደ
Categories : አማርኛ ዜና
አማራ የሚፈናቀለው ሆነ የሚገደለው በመንግስት ፍቃድ ነው!
ትላንት (May 15) በቤንሻንጉል ጉምዝ ክልል አበጥር ወርቁ በተባለ የአማራ ብሔር ተወላጅ ላይ የተፈፀመውን አሰቃቂ ግፍ ተመልክተናል፡፡ ይህ ከመሆኑ ከአንድ በፊት ደግሞ ከቤንሻንጉል ጉምዝ ክልል ከ527 በላይ አባወራዎች በድምሩ 2000 ከሚሆኑ ቤተሰቦቻቸው ተፈናቅለዋል፡፡ እነዚህ “ሕገ ወጥ ናችሁ” በሚል ሰበብ ተዘርፈውና ተደብድበው የተፈባቀሉት አማራዎች ህጋዊ የመሬት ይዞታ ማረጋገጫ ያላቸው ናቸው፡፡ በባለቤትነት
የጠ/ሚ/ር አብይን የለውጥ መንገድ ለመርዳት ምን ማድረግ ያስፈልጋል?
ከ100 ሺ በላይ የሚቆጠሩ የጌዲዮ ተወላጆች ከጉጂ ዞን ተፈናቅለው ገደብ ከተማ ገቡ
ከ100 ሺ በላይ የሚቆጠሩ የጌዲዮ ተወላጆች ከጉጂ ዞን ተፈናቅለው ገደብ ከተማ ገቡ (ኢሳት ዜና ግንቦት 08 ቀን 2010 ዓ/ም) ከሳምንታት በፊት በጉጂ ብሄረሰብ አባላትና በጌዲዮ ብሄረሰብ አባላት መካከል ተነስቶ የነበረው ግጭት ተከትሎ ከ200 ሺ በላይ ዜጎች ተፈናቅለው የነበረ ቢሆንም፣ ግጭቱን በሽምግልና ለመፍታት በተደረገው ሙከራ ብዙዎቹ ወደ ተፈናቀሉበት ቦታ ተመልሰው ነበር።
የአፋር ወጣቶች የጅቡቲን መስመር ዘግተው አመሹ (ኢሳት ዜና ግንቦት 08 ቀን 2010 ዓ/ም) ወጣቶቹ እርምጃውን የወሰዱት ከህዳር 26 ጀምሮ በደህንነት አባላት ታፍኖ ከተወሰደ በሁዋላ እስከዛሬ ድረስ ያለበት ያልታወቀው የሰመራ ዩኒቨርስቲ የሰው ሃይል አስተዳደር ሃላፊ አቶ ሳሊህ ረሺድ እንዲፈታ ለመጠየቅ ነው። ወጣቶቹ በሌሊት የጅቡቲን መንገድ በመዝጋት የትራንስፖርት አገልግሎት እንዲስተጓጎል ያደረጉ ሲሆን፣
የመቱ ዩኒቨርስቲ ተማሪዎች አድማ በማድረግ ላይ ናቸው
የመቱ ዩኒቨርስቲ ተማሪዎች አድማ በማድረግ ላይ ናቸው (ኢሳት ዜና ግንቦት 08 ቀን 2010 ዓ/ም) ተማሪዎቹ አድማውን የጀመሩት ከጅግጅጋ ዩኒቨርስቲ ተፈናቅለው በመቱ ዩኒቨርስቲ ትምህርታቸውን እንዲከታተሉ የተደረጉት ተማሪዎች ወደ ጅግጅጋ ዩኒቨርስቲ ተመልሰው ትምህርታቸውን እንዲጨርሱ መወሰኑን ተከትሎ ነው። ተማሪዎቹ አስተማማኝ ሰላም በሌለበትና ለህይወታችን ዋስትና በማናገኝበት ሁኔታ ወደ ጅግጅጋ ለመመለስ አንችልም በማለት በማለት ለዩኒቨርስቲው
አለማቀፍ የኡንዲስትሪያል ህብረት የኢትዮጵያ ሰራተኞች የተሻለ ክፍያ እንዲያገኙ ዘመቻ ጀመረ (ኢሳት ዜና ግንቦት 08 ቀን 2010 ዓ/ም) በኢትዮጵያ ውስጥ በጨርቃጨርቅና አልባሳት እንዱስትሪዎች የሚሰሩ ሰራተኞች የተሻለ ክፍያ እንዲያገኙ ለማድረግ ኢንዳስትራያል ግሎባል ዩኒየን የተባለው የሰራተኞች ማህበር ዘመቻ ጀምሯል። በእነዚህ እንዱስትሪዎች ውስጥ ተቀጥረው የሚሰሩ ኢትዮጵያውያን በወር 20 ዶላር አካባቢ የሚከፈላቸው ሲሆን፣ በኢትዮጵያ ያለውን
ሰሜን ኮሪያ ከደቡብ ኮሪያ ጋር ልታደርግ የነበረውን ውይይት ሰረዘች
(ኢሳት ዲሲ–ግንቦት 8/2010)ሰሜን ኮሪያ ከጎረቤቷ ደቡብ ኮሪያ ልታደርግ የነበረውን ውይይት ሰረዘች። ሰሜን ኮሪያ ከአሜሪካው ፕሬዝዳንት ዶናልድ ትረምፕ ጋር ለመገናኘት የያዝኩትንም እቅድ ልሰርዝ እችላለሁ ማለቷም ተሰምቷል። ሰሜን ኮሪያ አሜሪካ በኒዩክለር መሳሪያዬ ላይ ያላት አቋም አስገዳጅ ይመስላል ይህ ተከትሎም ከፕሬዝዳንት ትራምፕ ጋር ላልገናኝ እችላለሁ ብላለች። ከወር በፊት ነበር የሰሜን ኮሪያው መሪ ኪም
(ኢሳት ዲሲ–ግንቦት 8/2010)በብሔራዊ መረጃና ደኅንነት አገልግሎት የአገር ውስጥ ደኅንነት ኃላፊና አማካሪ የነበሩት አቶ ወልደ ሥላሴ ወልደ ሚካኤል ከእስር ተፈቱ፡፡ ከ2006 ጀምሮ በእስር ላይ የነበሩት አቶ ወልደ ሥላሴ በማረሚያ ቤት የነበራቸው ባህሪና ሌሎች መሥፈርቶች ታይተው በአመክሮ መፈታታቸው ተነግሯል፡፡ በሙስና ሰበብ የተከሰሱት የብአዲኑ አቶ መላኩ ፋንታ ግን እስካሁን አለተፈቱም። በሙስና ክስ ተመስርቶባቸው
ኢትዮጵያ እና ሱዳን ለኤርትራ መንግስት ተቃዋሚዎች የሚሰጡትን ድጋፍ ሊያጠናክሩ ነው
(ኢሳት ዲሲ–ግንቦት 8/2010) ኢትዮጵያ እና ሱዳን ለኤርትራ መንግስት ተቃዋሚዎች የሚሰጡትን ድጋፍ ለማጠናከር ካርቱም ላይ ስምምነት መፈጸማቸውን ኤርትራ ገለጸች። ኳታርም ሂደቱን በመደገፍ ተባባሪ መሆኗ ተመልክቷል ። የኤርትራ ማስታወቂያ ሚኒስቴር ባወጣው ጋዜጣዊ መግለጫ እንዳመለከተው ስምምነቱ የተደረሰው የኢትዮጵያው ጠቅላይ ሚኒስትር ዶክተር አብይ አህመድ በቅርቡ ካርቱምን በጎበኙበት ወቅት ነው። የኤርትራ ማስታወቂያ ሚኒስቴር ከትላንት በስቲያ
(ኢሳት ዲሲ–ግንቦት 8/ 2010) በአዲስ አበባ በተለምዶ ሃና ማሪያም ተብሎ በሚጠራው አካባቢ በሺዎች የሚቆጠሩ ነዋሪዎች ቤታቸው ፈርሶ ሜዳ ላይ መጣላቸውን ገለጹ። ምትክ ቦታ ሳይሰጣቸው ድንገት በአፍራሽ ግብረሃይል ቤታቸው የፈረሰባቸው ነዋሪዎች በከፍተኛ ችግር ላይ መውደቃችውን አመልክተዋል። ፋይል በሌላ በኩል የስራ ማቆም አድማ ከመቱ አራተኛ ቀናቸውን ያስቆጠሩት የቦሌ ለሚ የኢንንዱስትሪ ዞን ሰራተኞች
ክላሽ ጠመንጃዋ እና ጎረቤታሞቹ _ Sheger 991 on Sheger Fm 102.1
Tew on የወያኔ ጥላቻ ፍሬ – ፕ/ር መስፍን ወ/ማርያም
Anonymous on በሰላማዊ ሰልፈኛ ላይ ዱላ መሰንዘር ሽንፈት ነው›› – ጋዜጠኛ እስክንድር ነጋ

ፒክስ ጫማ ፋብሪካ ከዚህ በታች የተዘረዘረውን የሥራ መደብ ላይ ሰራተኞችን አወዳድሮ ለመቅጠር ይፈልጋል፡፡
የሥራ መደብ መጠሪያ፡- ፕላኒንግ እና ፕሮግራም ኦፊሰር/ planning & program officer/
የትምህርት ደረጃ፡- በኢንዱስትሪያል ምህንድስና በBSC በመጀመሪያ ዲግሪ የተመረቀ/ች
የሥራ ልምድ፡- 0 ዓመትና እና ኮምፒውተር እውቀት ያላት/ው
የሥራ ቦታ፡- ሳሪስ/ኢንዱስትሪ መንደር/
ከላይ የተዘረዘሩትን መስፈርቶችን የምታሟሉ አመልካቾች ይህ ማስታወቂያ ከወጣበት ቀን ጀምሮ ባሉት 10/አስር/ተከታታይ ቀናት ውስጥ የትምህርት ማስረጃ ዋናውንና የማይመለስ ፎቶ ኮፒ በመያዝ በድርጅቱ የሰው ኃይል አስተዳደር ቢሮ በመቅረብ ማመልከት የምትችሉ መሆኑን እናስታውቃለን፡፡
አድራሻ፡- ፒኮክ ጫማ ፋብሪካ
ስልክ ቁጥር፡- ፒኮክ ጫማ ፋብሪካ

ቆንጆ ታኮኮ ኢንኮ ዲዛይን ለወንዶች እና ለሴቶች
በጎን ጥርስ ላይ እንደ ስኮርፒን ታቲቶ ያሉ እሴቶች. ይህ ንድፍ ሞቅ ያለ እና የሚያምር ነገር ያደርጉታል
4. የሽምቅ ቀለም ያላቸው የሽምችት ሴቶች ለስላሳ ቲሞቲ ቆንጆ እና ውብ መልክ ይሰጡታል
ቡናማ ሴቶች ስፒሮፕኒ ታኮቶን በሀምራዊ ቀለም ንድፍ ይወዳሉ. ይህ የመነቀሻ ንድፍ ውብ እና ቆንጆ መልክ እንዲታይ የሰውነት ቀለም ጋር ይዛመዳል
ሴት ልጃገረዶች በጀርባቸው ላይ ስኮርፕቶቴ ንክኪን ይወዳሉ. ይህም ይበልጥ ማራኪ እና የሚያምር ያደርገዋቸዋል
ልጃገረዶች ውብ በሆነው የቦክስ ስፒቶቴ ታኮ ላይ ከላይ ቆዳዎቻቸው ጋር ይመሳሰላሉ. ይህ የመነቀሻ ንድፍ ማራኪ እና የሴቷን ጥራት ይጨምራል.
ልጃገረዶች ከአንጎ ጀርባው ቆንጆ የሶርኮቲ ታቲቶን ይወዳሉ. ይህ የመነቀሻ ንድፍ ማራኪ ነው.
10. በቢሮ አንጎል ላይ በጥቁር ቀለም ያለው ጥቁር ንድፍ, ልጃገረዶቹ የሚስቡ ያደርጋቸዋል
ደማቅ ቆዳ ያላቸው ሴቶች የላስቲክ ቀለም ያላቸው ጥቁር ቀበቶዎች በጎጆቻቸው ላይ በሆድ ውስጥ እንዲሰሩ ያደርጋሉ.
ጥቁር ቀለም ያለው ደማቅ ቆዳ ያላቸው ስካንዲሶች በሶስት ጎኖቻቸው ላይ ከቦክስቶኒ ታቲቶ የተሰራውን ይህን ንድፍ ይበልጥ ማራኪ እና ማራኪ እንዲሆኑ ያደርጋቸዋል
ሰላም, እኔ ነኝ Soni እና የዚህን ንቅሳት የስነ ጥበብ ሀሳቦች ባለቤት. Horna, semicolon, መስቀል, ሮዝ, ቢራቢሮ, ምርጥ ጓደኛ, በእጅ, በደረት, ባለትሮች, ጣት, አበባ, የራስ ቅል, መልህቅ, ዝሆን, ጉጉት, ላባ, እግር, አንበሳ, ተኩላ, ጀርባ, ወፍ እና የልብ ዓይነት ንቅሳ ንድፍ እወዳለሁ . በድር ጣቢያዬ ውስጥ በተለያየ ድር ጣቢያ ላይ አዲስ የመነሻ ሀሳብን የምወደው. ምንም ነገር ለማጋራት ምንም መብት የለንም. እነሱን ማጋራት ይችላሉ የ google Plus ና በ Twitter
እዚህ ታፓሶዎችን ይፈልጉ !!
ተወዳጅ የ Tattoo ልጥፎች
ምርጥ የ 24 Libra ጌጣጌጥ ንድፍ ሐሳቦች ለወንዶች እና ለሴቶች
አንበሳ ጠርዞሳ ንድፍ ሐሳቦች ለወንዶች እና ለሴቶች
ምርጥ የ 24 ቀዛ ፍላጎቶች ንድፍ ሀሳብ ለወንዶች እና ለሴቶች
ድር ጣቢያ ተርጉም
የቅጂ መብት © 2018 የንቅሳት ጥበብ እሴቶች
የእኛ ድር ጣቢያ ለጎብኚዎች የመስመር ላይ ማስታወቂያዎችን በማሳየት ሊገኝ የሚችል ነው. እባክዎን የእርስዎን ማስታወቂያ አግድ በማሰናከል እባክዎ ይደግፉ.
ይህ ድር ጣቢያ ተሞክሮዎን ለማሻሻል ኩኪዎችን ይጠቀማል. በዚህ ተስማምተናል ብለን እንገምታለን, ነገር ግን ከፈለጉ መርጠው መውጣት ይችላሉ.ተቀበል ተጨማሪ ያንብቡ

ወደ ዋናው ይዘት እለፍ
የመጨረሻው ፕሮግራም
ለመጨረሻ ጊዜ የታደሰ ፕሮግራም
ቅዳሜ፡-ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
ዕሁድ፡- ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
እሁድ፡-ጋቢና ቪኦኤ
በቀጥታ የሚተላለፍ ስርጭት
በአዲስ አበባ የሚገኘው የዩናትድ ስቴይትስ ኢምባሲ በሚቀጥለው አመት የሚከበረውን የፕሬዝደንት ፍራንክሊን ዴላኖ ሩዝቬልት “የአራቱ ነጻነቶች” ንግግር አስመልክቶ የጥበብ ውድድር አዘጋጅቷል።
የፕሬዝደንቱ ንግግር የመሰጠው አሜሪካዊ ሰአሊ ኖርማን ሮክዌል በ1935 ዓ.ም “የአሜሪካ ኑሮ” በሚል አራት የስእል ራብአይ ለትእይንት አብቅቷል። እነዚህ ታዋቂ ስእሎች በዚህ በዋሽንግተን ዲሲ እየታዩ ይገኛሉ።
“የአሜሪካ ኑሮ” በሚል የተሳሉት አራቱ ስእሎች በፕሬዝደንቱ “የአራቱ ነጻነቶች” ንግግር የተቃኙ ናቸው። የሃይማኖት ነጻነት፣ የመፈልግ ነጻነት፣ ከፍራቻ ነጻ መሆንና የመናገር ነጻነት ናቸው አራቱ ነጻነቶች።
አንደኛው ስእል በህዝብ መካከል አንድ ሰው ተነስቶ ሲናገር ያሳያል። ሰዎች ተሰባስበው ሲጸልዩ፣ ቤተሰቦች በምግብ በተሞላ የምግብ ገበታ ላይ ተቀምጠውና ባልና ሚስት ልጆቻቸውን ሲያስተኙ የሚያሳዩ ናቸው ስእሎቹ።
አዲስ አበባ የሚገኘው የዩናይትድ ስቴይትስ ኢምባሲ የፕሬዝደንት ሩዝቬልት ንግግር የተደረገበትን 70ኛ አመት በሚቀጥለው አመት መከበሩን አስመልክቶ ነው ይሄንን የስእል ውድድር የሚያካሂደው።
“ስለእውነተኛ በየለቱ የምናያቸው ሰዎች ነው የሚያወራው በፍሬም ውስጥ የሚያሳየን” ይላላ ጆርጅ ሉካስ “ይሄንን ችሎታውን አደንቅለታለሁ።”
ፕሬዝደንት ሩዝቬልትና ሰአሊው ኖርማን ሮክዌል ከኢትዮጵያ ጋር ግንኙነት ነበራቸው። አጼ ሃይለ-ስላሴ በ1935ዓም ለፕሬዝደንት ሩዝቬልት አሁን በሽሮሜዳ የሚገኘውን የአሜሪካ ኢምባሲ እንዲሰራ መሬቱን ሰጥተዋል።
ሰአሊው ሞርማን ሮክዌል ወደ ኢትዮጵያ በ1945ዓም ተጉዞ ነበር። በዚያን ጊዜ በሰላም ጓድነት ይሰሩ የነበሩ አሜሪካዊያንን ስራ በቡርሹ ለማስቀረት ነበር ሮክዌል ወደ ኢትዮጵያ ያቀናው።
በደሴ ከተማ አቅራቢያ አንድ አሜሪካዊ የሰላም ጓድ የቤተሰቡ አካል ሆኖ በሚኖርበት መንደር እርሻ ከሚያርስ ኢትዮጵያዊ ገበሬ ጋር ሆኖ የሳለው ስእል ከፍተኛ አድናቆት የተቸረው ስራው ነው። ወደ ኋላ ስእሉ በዩናይትድ ስቴይትስ የፖስታ ድርጅት ቴምብር ሆኖ ወጥቷል።
ያሜሪካ ኢምባሲ ለዚህ ውድድር የ25ሽህ ብር ሽልማት አዘጋጅቷል። የማመልከቻ ቀኑ የሚያልፈው በአውሮፓዊያኑ አመት 2010 የመጨረሻ ቀን ዲሴምበር 31 ቀን ነው።
ከምሽቱ ሶስት ሰአት የአማርኛ ዜና
ሳምንታዊ ዝግጅቶች
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ጠቅላላ ጉባኤ
ወጣት የአፍሪካ መሪዎች ጅማሮ (ያሊ)

ወደ ዋናው ይዘት እለፍ
ለመጨረሻ ጊዜ የታደሰ ፕሮግራም
ዕሁድ፡- ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
ሰኞ፡-ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
እሁድ፡-ጋቢና ቪኦኤ
በቀጥታ የሚተላለፍ ስርጭት
የኦጋዴን ብሔራዊ ነፃ አውጭ ግንባር - ኦብነግ በቅርቡ ኬንያ ዋና ከተማ ናይሮቢ ውስጥ “ተጠልፈውብኛል” ባላቸው ሁለት ከፍተኛ የአመራር አባላቱ ላይ ድብደባና የሥቃይ አያያዝ መድረሱን ግንባሩ አስታውቋል፡፡
ግለሰቦቹ “በጠለፋው ወቅት ደርሶባቸዋል” ባለው ድብደባ ምክንያት በመቁሰላቸው በሁለት ሆስፒታሎች ውስጥ እየታከሙ መሆናቸውንም ግንባሩ ትናንት የካቲት 3/2006 ዓ.ም ባወጣው መግለጫ ገልጿል፡፡
ኦብነግ “የኦጋዴን ብሔራዊ ባንዲራ” የሚለው ባንዲራ /ፎቶ - ከዊኪፔድያ የኢንተርኔት ኢንሳይክሎፔድያ የተገኘ/
የግንባሩ የውጭ ጉዳዮች ኮሚቴ አባልና የኢትዮጵያ ጉዳዮች ኃላፊ አቶ ሃሰን አብዱላሂ ለቪኦኤ በሰጡት ቃል “የኢትዮጵያ መንግሥት ቀደም ባሉ ግዜያትም የሰላም ስምምነቶችን ከግለሰቦች ጋር ተፈራርሜአለሁ እያለ የፈጠራ ስምምነቶችን ይፈርም ነበር” ብለዋል፡፡
ተጠልፈዋል የተባሉትን ሰዎች አስመልክቶ ለቪኦኤ መግለጫ የሰጡት የኢትዮጵያ የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ቃል አቀባይ አምባሣደር ዲና ሙፍቲ ወደ ኢትዮጵያ በፈቃዳቸው የገቡ ሁለት የኦጋዴን ተወላጆች መኖራቸውን መስማታቸውንና የሶማሌ ክልል መንግሥትም በጉዳዩ ላይ በቅርቡ መግለጫ እንደሚሰጡ ገልፀው ሌላ የሚያውቁት ዝርዝር መረጃ እንደሌለ ተናግረዋል፡፡
የዚህን ዘገባ ዝርዝር እና ከኦብነግ ቃል አቀባይ አቶ ሃሰን አብዱላሂ ጋር የተደረጉ የኦብነግን የዛሬ አቋምና ፍላጎት የሚያብራሩ ቃለ ምልልሶችን ለመስማት የተያያዘውን የድምፅ ፋይል ያዳምጡ፡፡
ከምሽቱ ሶስት ሰአት የአማርኛ ዜና
ሳምንታዊ ዝግጅቶች
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ጠቅላላ ጉባኤ
ወጣት የአፍሪካ መሪዎች ጅማሮ (ያሊ)

13ኛው የዓለም ማኅበረሰብ ጤና ጉባዔ በአዲስ አበባ
ወደ ዋናው ይዘት እለፍ
ለመጨረሻ ጊዜ የታደሰ ፕሮግራም
ማክሰኞ፡- ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
ረቡዕ፡-ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
ማክሰኞ፡-ጋቢና VOA
በቀጥታ የሚተላለፍ ስርጭት
አዲስ አበባ ላይ የተጠራው 13ኛው የዓለም ጤና ጉባዔ ከመቶ በላይ ሃገሮች የተወከሉ ባለሙያዎችን ማሰባሰሰቡ ተነግሯል፡፡
በገቢ ክፍፍል ፍትሃዊነት “ኢትዮጵያ ከአፍሪቃ ሀገሮች ሁሉ በተሻለ ደረጃ ላይ ትገኛለች” ሲሉ ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ዜናዊ ተናግረዋል። በጤና አገልግሎት ሥርጭቱም ተመሳሳይ ገፅታ እንዳለ ተጠቁሟል።
የማኅበረሰብ ጤና አጠባበቅ ዓለምአቀፍ ጉባዔ ተካፋዮች የመሠረታዊ ጤና አገልግሎት ተቋማትን እንደሚጎበኙም ተገልጿል፡፡
በሌላ በኩል ደግሞ ከአንድ መቶ አሥራ ስድስት ሃገሮች የተወከሉ የጤና ባለሙያዎች የተወከሉበት የአዲስ አበባው ጉባዔ ተሣታፊዎች ትኩረት በሃብታምና በድኃ ሃገሮች መካከል ያለውን የጤና ጥበቃ ጥራት ክፍተት ማጥበብ በሚቻልበት ሁኔታ ላይ መምከር መሆኑ ተገልጿል፡፡
የተሻለ ክፍያ የሚያስገኙ ሥራዎችን ለመፈለግ የዶክተሮችና የነርሶች ወደበለፀጉት መፍለስ በማደግ ላይ ያሉትን እየጎዳቸው እንደሆነም እየተነገረ ነው፡፡
ለዝርዝር መረጃ ዘገባዎቹን ያዳምጡ፡፡
13ኛው የዓለም ማኅበረሰብ ጤና ጉባዔ
ከምሽቱ ሶስት ሰአት የአማርኛ ዜና
ሳምንታዊ ዝግጅቶች
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ጠቅላላ ጉባኤ
ወጣት የአፍሪካ መሪዎች ጅማሮ (ያሊ)

ጻድቃን ፤ ሰማዕታት
ዶ/ር አባ ኃይለ ማርያም መለሰ የቀረበባቸውን አቤቱታ አስተባበሉ……
የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ቅዱስ ሲኖዶስ፣ በመጪው ሐምሌ ወር ኤጲስ ቆጶስነት የሚሾሙ 16 መነኰሳትንና ቆሞሳትን የመረጠ ሲሆን፤ ከተሿሚዎቹ አንዱ የሆኑት ዶ/ር አባ ኃይለማርያም መለሰ፤ በቤተ መቅደስ ውስጥ ከሃይማኖቱ ውጭ ከኾኑ ሌሎች የእምነት መሪዎች ጋራ “ቅብዓ ቅዱስ ተቀባብተዋል” በሚል የቀረበባቸውን አቤቱታ ድርጊቱን አልፈጸምኩም ሲሉ አስተባበሉ፡፡
የኦርቶዶክስ አብያተ ክርስቲያናትን ጨምሮ፣ የዓለም አብያተ ክርስቲያናት ኅብረት አባላት የኾኑ የወንጌላውያን አብያተ እምነት መሪዎች በተገኙበት፣ ባለፈው የካቲት 22 ቀን፣ በአዲስ አበባ ደብረ ምጥማቅ ሰዓሊተ ምሕረት ቅድስት ማርያም ካቴድራል የተካሔደው መርሐ ግብር፣ በሚያሳስቡ የጋራ ዓለም አቀፋዊ ጉዳዮች ላይ ለመመካከር የተዘጋጀ የጸሎት ሥነ ሥርዓት እንጂ፣ የቡራኬና ቀኖናዊ እንዳልነበረ፣ ዶ/ር አባ ኃይለ ማርያም፣ ለቤተ ክርስቲያኒቱ የሳተላይት ቴሌቭዥን ጣቢያ (ኢኦተቤ-ቴቪ) በሰጡት ማስተባበያ ተናግረዋል፡፡
“ቤተ ክርስቲያኒቱን ወክዬ፣ ውኃ በእጅጉ አስፈላጊ የእግዚአብሔር ስጦታ ስለመኾኑ በመጽሐፍ ቅዱስ የሰፈረውንና በሀገራችን ክርስቲያናዊ ትውፊት በጠበልና በእምነት የሚሰጠውን ፈውስ ተናግሬአለሁ፤” ያሉት ዶ/ር አባ ኃይለ ማርያም፤ “የጸሎት ሥነ ሥርዓቱን የምትመራው የኅብረቱ አባል ቤተ ክርስቲያን፣ በመነካካትና በተግባር የምትፈጽማቸው ምልክታዊ መገለጫዎች (symbolic action) አሉ፤ እኔም ተበጥብጦ ከቀረበው ውኃና እምነት በጣቴ ጠቅሼ በተሳታፊዎቹ ግንባር ላይ በትእምርተ መስቀል ምልክት አድርጌያለሁ፤ ይህም፣ ቤተ ክርስቲያኒቱን በእምነትና በሥርዓት የሚመስሏት ሌሎች እኅት አብያተ ክርስቲያናትም፣ በመሰል መርሐ ግብሮች ላይ የሚያደርጉትና የተለመደ ነው፤” ብለዋል፡፡
ለሥነ ሥርዓቱ የቀረበው፣ “ቅብዓ ቅዱስ እና ሜሮን ነው፤ በቤተ ክርስቲያኒቱ ሥርዓት ደግሞ በእምነት ከተለዩና ከተወገዙ ሰዎች ጋራ ይህ አይደረግም፤ መርሐ ግብሩም በቤተ መቅደስ ውስጥ መከናወን አልነበረበትም፤” በሚል ዶ/ር አባ ኃይለ ማርያም እንደቀቡና እንደተቀቡ የሚያሳዩ ምስሎችና ትችቶች በማኅበራዊ ድረ ገጽ በስፋት መሰራጨታቸውን በተመለከተ የተጠየቁት ዶ/ር አባ ኃይለ ማርያም፣ “ሰውዬው ጣቱን አስጠጋ እንጅ በፍጹም አልቀባኝም” ሲሉ ተቀብተዋል መባሉን አስተባብለዋል፡፡
“ቅብዓ ቅዱስም ቅብዓ ሜሮንም አልነበረም፤ እነርሱም አይቀበሉም፤ አይፈልጉም፤” ያሉት ዶ/ር አባ ኃይለ ማርያም፣ በምስሉ ላይ የሚታየው ሰው ጣቱን ወደ ግንባራቸው ሲያስጠጋ፣ በቤተ ክርስቲያኒቱ ሥርዓት የተሾመ ካህን ሌላ ሰው ሊነካውና ሊባርከው እንደማይችል በሹክሹክታ እንደነገሩትና ጣቱን እንደመለሰ ገልጸዋል፡፡
ሥነ ሥርዓቱ ከተካሔደ ወራት ማስቆጠሩን ያስታወሱት ዶ/ር አባ ኃይለ ማርያም፣ ምስሉን በማኅበራዊ ድረ ገጽ ያሰራጩት ሰዎች፣ ለቤተ ክርስቲያን የሚቆረቆሩ ከኾነ፣ በወቅቱ እንዲብራራላቸው ሊጠይቋቸው ይችሉ እንደነበር ጠቅሰው፤ ቅዱስ ሲኖዶሱ ተሿሚ ኤጲስ ቆጶሳትን እስከሚመርጥበት ሳምንት በማዘግየትና ከሢመተ ጵጵስናው ጋራ በማገናኘት በድረ ገጽ ማስፋፋታቸው፥ “ግላዊ ጥቅምና ተልእኮ እንዳላቸው ያሳያል፤ እኔን ሳይሆን የቤተ ክርስቲያንን ክብር ነው የነኩት፤“ ሲሉ ቅሬታቸውን አሰምተዋል፤ ለሹመቱም የተመረጡት፣ በቅርበትና በሓላፊነት ላይ ስላሉ ሳይሆን በፈቃደ እግዚአብሔር እንደኾነ ተናግረዋል፡፡
የኤጲስ ቆጶስ ተሿሚው ዶ/ር አባ ኃይለ ማርያም ይህን ይበሉ እንጂ፣ የጸሎት ሥነ ሥርዓቱን መርሐ ግብር ሙሉ በሙሉ የሚያሳይ ቪዲዮ፣ ለሊቃነ ጳጳሳት እና ለሊቃውንት ቀርቦ እንዲጣራ፣ ቅዱስ ሲኖዶሱ ከትላንት በስቲያ አዝዟል፡፡ ዶ/ር አባ ኃይለ ማርያም በኤጲስ ቆጶስነት ቢሾሙም ተመልሰው የሚያገልግሉት ምእመኑን በመኾኑ፣ ለቅዱስ ሲኖዶሱና ለቤተ ክርስቲያኒቱ ክብር እንዲሁም የሕዝቡን ኅሊና ነጻ ለማድረግ ሲባል፣ የተነሣው ጥያቄ ከበዓለ ሢመቱ በፊት ምላሽ ማግኘት እንዳለበት፣ ጉዳዩ ያሳሰባቸው ሊቃነ ጳጳሳት ተናግረዋል፡፡ ሌሎች ተችዎች በበኩላቸው፡- ‹‹አጣርቶ መምረጥ ወይስ መርጦ ማጣራት?›› ሲሉ በዶ/ር አባ ኃይለ ማርያም ምርጫ ታይቷል ያሉትን የቅደም ተከተል ግድፈት ተችተዋል፡፡
የእግዚአብሔርን ቤተ ክርስቲያን ትጠብቁአት ዘንድ መንፈስ ቅዱስ እናንተን ጳጳሳት አድርጎ ለሾመባት ለመንጋው ሁሉና ለራሳችሁ ተጠንቀቁ። . . ." የሐዋሪያት ሥራ ፳ ፥ ፳፰
ባለፉት 30 ቀናት ብዙ ጊዜ የተጎበኙ ጽሑፎች በደረጃ
‹‹ጊዜው አንድምታ የሚያስፈልገው አይደለም›› ከዚህ በታች ያሉት 15 ነጥቦች ሙሉ የድምፅ እና የምስል መረጃ ካላቸው ትምህርቶች ጥቂቶቹ ሲሆኑ ከእነዚህ የባሳ ለመናገር አንደበትን የሚይዝ ፤ ለመስማት ጆሮን ...
የ‹‹አጥማቂው› መምህር ግርማ ስራ በቤተክርስቲያን ስርዓት እይታ
(አንድ አድርገን ግንቦት 16 2005 ዓ.ም)፡- መምህር ግርማ የማጥመቅ ስራቸውን ከጀመሩ ዓመታት ማስቆጠራቸው ይታወቃል ፤ በየሄዱበት ብዙ ተከታይ ከማፍራታቸው በተጨማሪም ብዙ ነቃፊ ፤ ትምህርታቸ...
.. እናስተውል......... በፊት በፊት የመዝሙር ግጥሞች ሲፃፉ እግዚ አ ብሔር እንዲመራቸው በፆምና በፀሎት እግዚ አ ብሔር ን መጠየቅ የነበረ ሲሆን አሁን አሁን የኦርቶዶክስ ተዋህዶ ተብሎ የሚወጣው መዝሙ...
ስምንት ጊዜ ባንዲራዋን የቀየረች ሀገር “ኢትዮጵያ”
(አንድ አድርገን ጥቅምት 26 2005 ዓ.ም)፡- ኢትዮጵያ ዘመን ተሻጋሪ የሰንደቅ አላማ ታሪክ ካላቸው ሃገራት መካከል አንዷ ናት ፤ የኢትዮጵያ ሰንደቅ አላማ እስከ 1890 ዎቹ ሁለ...
የወይንዬ አቡነ ተክለ ሃይማኖት ቤተ ክርስቲያን ተመረቀ
(አንድ አድርገን ግንቦት 15 2010 ዓ.ም)፡- በኢትዮጵያ በረሃዎችና አውራጃዎች እየተዘዋወሩ በልዩ ልዩ አምልኮ የነበረውን ሕዝብ የክርስቶስ ወንጌለ መንግሥትን አስተምረውና አጥምቀው የክርስቶስን መንግሥት ...
( አንድ አድርገን ሐምሌ 15 ፤ 2010 ዓ.ም ) መጽሐፍ ቅዱስ እንዲህ ይላል “ለሰው ሁሉ ከሚሆነው በቀር ምንም ፈተና አልደረሰባችሁም ፤ ነገር ግን ከሚቻላችሁ መጠን ይልቅ ትፈተኑ ዘን...
አብዝተን እናጭድ ዘንድ አብዝተን እንዝራ! (በቅዱስ ዮሐንስ አፈወርቅ)
በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ አሐዱ አምላክ አሜን !! አባታችን ቅዱስ ዮሐንስ አፈወርቅ ከ 347 እስከ 407 ዓ . ም . የነበረና ከ 398 እስከ 404 ዓ . ም . የቁስጥንጥንያ ፓትርያር...
‹‹ኦርቶዶክስ ሀገር ናት ፤ በጣም ደስ ብሎኛል እንኳን ደስ አላችሁ ›› ጠቅላይ ሚኒስትር ዶ/ር አብይ አሕመድ
ሀገራችን ካለ እናንተ ጸሎት ውጪ ሰላሟም ልማቷም ሊረጋገጥ አይችልም ዛሬ በኢትዮጵያ ወገኖቻችን ላይ ተገንብቶ የኖረው የመጀመሪያው የጥላቻ ግንብ ዋንኛው ምሰሶ በይፋ ተንዷል (አንድ አድርገን ሐምሌ 19 ...
ይህ የቅዱስ ገብርኤል ድንቅ ተዓምር ነው
(አንድ አድርገን ፤ ጥቅምት 28 2004 ዓ.ም):- የመጀመሪያውን ተዓምር ስፅፍ እንደ እግዚአብሔር መልካም ፍቃድ ሁለተኛውን ለመፃፍ ያብቃኝ ብዬ ነበር፡፡ እነሆ ዛሬ የምነግራችሁ ተዓምር እዛው ኮራ ገብርኤል ላይ...
አንዲት ፡ ቅድስት ፡ ቤተ ፡ ክርስቲያንን ፡ በሚመለከት ፡ ዕለት ፡ በዕለት ፡ የሚታየዉ፦ - የውስጥና ፡ የውጭ ፡ ችግር ፡ - አደጋና ፡ የወደ ፡ ፊት ፡ ስጋት ፡ ምን ፡ እንደኾነ ፡ ኹሉም ፡ የእናት ፡ ቤተ ፡ ክርስቲያን ፡ ልጆች ፡ እንዲያውቁት ፡ የበኩላቸውንም ፡ መፍትሔ ፡ እንዲፈልጉ ፡ ሐሳብ፡ እንዲሰጡ ፡ በክርስትናቸው ፡ የሚጠበቅባቸውን ፡ ሓላፊነት ፡ እንዲወጡ ፡ የክርስቶስን ፡ መስቀል ፡ ለመሸከም ፡ የማይሰቀቅ ፡ ክሣደ ፡ ኅሊና ፡ ኖሯቸው ፡ ለስብከተ ፡ ወንጌልና ፡ ሐዋርያዊ ፡ ተልእኮዋ ፡ መሳካት ፡ ለህልውናዋ ፡ መጠበቅና ፡ ለፍጹም ፡ አንድነቷ ፡ እንዲነሡ ፡ የምታተጋ ፡ ዐውደ ፡ ምጽሓፍ ፡ ወመስተሳትፍ ፡ ናት ።
አለቃ አያሌው ታምሩ
ደበሎ የአብነት ት/ቤት
ዶ/ር ጳውሎስ ማር ጎርጎሪዮስ
ከዚህ በታች ያለውን "Like" የሚለውን ቃል በመጫን ጽሑፎቻችንን መከታተል እንደምትችሉ ለመግለጽ እንወዳለን፡፡
የ‹‹አንድ አድርገን›› አባል ይሁኑ
After 20 years…አሰግድ ሣህሉ ተወገዘ………አሰግድ ሣህሉ ማነው ?
የቅዱስ ያሬድ የዕውቀት ጎዳና
‹‹ቀዳማዊ ቴዎፍሎስ ፓትሪያርክ›› መፅሐፍ ተመረቀ

የሀዋሳ ዩኒቨርሲቲ ከዚህ በታች ከተጠቀሱት የሥራ መደቦች ላይ ሠራተኞችን አወዳድሮ በኮንትራት ለመቅጠር ይፈልጋል፤ በዚሁ መሠረት ለቦታው ለተጠየቀውን መስፈርት የሚያሟሉ አመልካቾች እንዲወዳደሩ ይጋብዛል፡፡
1. የሥራ መደቡ መጠሪያ፡ የግንባታ ፕሮጀክት ጽ/ቤት ምክትል ስራ አስኪያጅ
2. የሥራ መደቡ መጠሪያ፡ ሲቪል መሐንዲስ
አግባብነት ያለው የሥራ ልምድ፡ 4/2 ዓመት
ተፈላጊ የት/ት ዝግጅት፡ ቢ.ኤስ.ሲ. ዲግሪ ወይም ኤም.ኤስ.ሲ ዲግሪ
3. የሥራ መደቡ መጠሪያ፡ ኤሌክትሪካል መሀንዲስ
4. የሥራ መደቡ መጠሪያ፡ አርክቴክቸር
የምዝገባ ቦታ፡- ሀዋሳ ዩኒቨርሲቲ የሰው ሀ/ስ/አ/ዳይሬክቶሬት ቢሮ ቁጥር 133-12
ለምዝገባ የሚያስፈልጉ ማስረጃዎች፡- 1. የትምህርት ማስረጃ 1 ኮፒ የማይመለስ
2. የስራ ልምድ 1 ኮፒ የማይመለስ
3. ሌሎች ተያያዥ ማስረጃዎች የማይመለስ 1 ኮፒ
የምዝገባ ጊዜ ይህ ማስታወቂያ ከወጣበት ቀን ጀምሮ ባሉት 7 ተከታታይ የሥራ ቀናት ውስጥ
ስርዝ ድልዝ ያለበት የትምህርት ማስረጃና የሥራ ልምድ ተቀባይነት የለውም፡፡
ከ1995 ዓ.ም ጀምሮ ማንኛውም የዲፕሎማ ተመራቂ የCOC ማስረጃ ማቅረብ ይኖርበታል፡፡
ከድርጅት የሚቀርብ የሥራ ልምድ ማስረጃ ግብር የተከፈለበት ስለመሆኑ ማስረጃ መቅረብ አለበት፡፡
የዲፕሎማ የት/ት ማስረጃ አብሮ መቅረብ አለበት፡፡
የምክትል ስራ አስኪያጅ የስራ ቦታ ባንሳ ዳዬ ሲሆን የቀሪዎቹ መደቦች የሥራ ቦታ ሀዋሳ ነው፡፡

በወባ በሽታ የሚሞቱ ሰዎች ቁጥር 60 በመቶ መቀነሱን የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር አስታወቀ – Ethiopiafirst News Official Page
በወባ በሽታ የሚሞቱ ሰዎች ቁጥር 60 በመቶ መቀነሱን የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር አስታወቀ
(ኢቢሲ)- በየዓመቱ ሚያዚያ 17 ቀን የሚከበረውን የአለም የወባ ቀን አስመልክቶ ሚኒስቴሩ ትናንት እንዳስታወቀው የወባ በሽታን ጨርሶ ለማጥፋት የሁሉም ህብረተሰብ ሚና ወሳኝ ነው።
75 በመቶ የሚሆነው የኢትዮጵያ ክፍል አካባቢ ለወባ በሽታ መከሰት ምቹ መሆኑና ለበሽታው ተጋላጭ የሆነው 60 በመቶ ህዝብ በበሽታው እንዳይጠቃ አስፈላጊው ስራ አየተሰራ መሆኑን በሚኒስቴሩ የወባ በሽታ መከላከልና መቆጣጠር ኬዝ ቲም አስተባባሪ ወ/ሮ ሕይወት ሰለሞን ተናግረዋል።
እስካሁን በተሰሩ ስራዎች የወባ በሽታው ስርጭቱ ከ1.3 በመቶ ወደ 0.5 በመቶ መውረዱንንም ነው አስተባባሪዋ ያመለከቱት።
በወባ የሚያዙ ህሙማን ቁጥር በ50 በመቶ እንዲሁም በበሽታው የሚሞቱ ሰዎች ቁጥርም በ60 በመቶ መቀነሱንም ገልፀዋል።
በቀጣይም ወባን ለመከላከልና ለመቆጣጠር እንዲሁም ጨርሶ ለማስወገድ እንዲቻል የተለያዩ ስልቶች ተነድፈው እየተተገበሩ መሆናቸውን ያስታወቁት ወ/ሮ ህይወት ሁሉም የህብረተሰብ ክፍል የድርሻውን እንዲወጣ ጠይቀዋል።
ዘንድሮ በሀገራችን ለ10ኛ ጊዜ ‹‹ወባን በጋራ ጨርሶ እናስወግድ›› በሚል መሪ ቃል በጋምቤላ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስት በጋምቤላ ከተማ የፊታችን ሚያዚያ 17፣ 2009 እንደሚከበር ሚኒስቴሩ አስታውቋል፡፡
ሐረማያ ዩኒቨርሲቲ ከተለያዩ የአፍሪካ አገራት ተማሪዎችን ተቀብሎ ማስተማር ሊጀምር ነው
ኮለኔል ደመቀ ዘውዴና ብርጋዴር ጀነራል ተፈራ ማሞን ጨምሮ የ101 ተከሳሾች ክስ ተቋረጠ
የሚኒስትሮች ምክር ቤት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አወጀ
ህገ መንግስታዊ ተልዕኮውን ለመፈፀም የሚያስችል አስተማማኝ የሆነ ዝግጅነት እንዳለው የኢፌዲሪ…
ተጠያቂነት ይለምልም!
ህገ መንግስታዊ ተልዕኮውን ለመፈፀም የሚያስችል አስተማማኝ የሆነ ዝግጅነት እንዳለው የኢፌዲሪ አየር ሃይል አስታወቀ
An Ethiopian on የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የገንዘብና የኢኮኖሚ ልማት ትብበር ሚንስትር ድኤታ አቶ አለማየሁ ጉጆን ያለመከሰስ መብት አንስቷል

#EBC ጠ/ሚኒስትር ዶክተር ዐቢይ አህመድ በኦሮሚያ ክልል ባሌ ዞን ጊኒር ወረዳ የግብርና ስራ ጎበኙ https://t.co/HW0EsoZHp8
#EBC ከተሽከርካሪ ነፃ የሆኑ መንገዶች መርሃ ግብር በአዲስ አበባ https://t.co/HBDzHedUg1

“ናብ’ቲ ዓሚቝ ባሕሪ ቅርብ በል’ሞ…
ዓሳ ክትገፉ መርበብኩም ኣውርዱ (ሉቃ. 5፣ 4)
እቲ ካብ “ንዓይ ጥራይ ይጥዓመኒ” ዚብል ስሱዕ መንፈስ ዚመጽእ ፈተናታ፣ ቅንኢ፣ ዘይምትእምማን፣ ቅድድም ንሥልጣን ኣወጊድና “ጾር ሓድሕድ ምስካም” (ገላ. 6፣2)
3 ጊዜ ጸሎተ-ሰዓታት (ዘንግህ፣ ዘቀትር፣ ዘሠርክ) ምድጋም፥
ናይ ጸሎትን ናይ ምዝንጋዕን፣ ናይ ስራሕን መጽናዕትን ማኅበራዊ ክፍለ-ጊዜ ምስራዕ፥
1- ብዕለት 4-9 የካቲት 2018፣ ትካልትና ቍ. 133. 2 ከምዝእዝዞ፣ ናይ ምርጫ ዘይኮነስ፣ ብዛዕባ ጉዳይና እንዝትየሉ “ፍሉይ ጉባኤ ሰበኻ-ማኅበር” ክንገብር ኢና። ቅድሚ 15 ጥሪ ዝርዝር ኣስማት ተጋባእቲ ናብ ቤት ጽሕፈትና ክትልእኹልና ደጊምና ነተሓሳስብ።
2- ናይ ቀደም “ኮሚቴ ምስንዳው ጉባኤ ሰበኻ-ማኅበር” ስርሖም ኪቕጽሉ ኣለዎም።
እንቋዕ ኣምላኽ ናብ በዓለ ጥምቀት ብሰላም ኣብጽሓና።
1- ጉዳይና እንዝትየሉ ጉባኤ ሰበኻ-ማኅበር = 2-6 ሓምለ 2018፣ ኣብ መካነ ኅውነት ገጅረት ኪፍጸም ከም መደብ ተታሒዙ ኣሎ።
2- ጠቕላላ ጉባኤ ማኅበር ንዕለት 27 ነሓሰ ክሳብ 16 መስከረም 2018 ኪግበር ስለዝኾነ፣ 1ይ ተርታ ሱባኤ = 15-20 ሓምለ፣ 2ይ ተርታ ሱባኤ = 29 ሓምለ- 3 ነሓሰ ክንገብር መደብ ኣሎና።
i. ኣባ ተስፉ ኢዮብ፣ ፕረሲደንት
4- ምትዕርራይ መካናተ ኅውነት፣
a. ኣሥመራ ቅዱስ ኣንጦንዮስ መ/ኅውነት፣
ኣዲስ-ኣበባ (ኢትዮጵያ) ኣብ ዚፍጸም ናይ ሥነ መዕበያ ኣኼባ (5-8 የካቲት 2018)ንኽሳተፍ፣ ከምኡውን ምእዋጅ ርእሰ ኣካልነት ዘለዋ ሰበኻ-ማኅበር ኪዳነ ምሕረት ኣብ ኢትዮጵያን (10 የካቲት 2018) ንኸብዕል፣ ብሱዳን ኣቢለ ንኢትዮጵያ እኸይድ ኣሎኹ።
ዓዋዲት መልእኽቲ ቁ. 2
“እቶም ላእካንን ኣገልገልቲ ኣኅዋት ዝኾኑ ፈለስትን… እቶም ትሕቲ ሥልጣን ኣሕሉቕ ዚርከቡ ኣኅዋትን… ኣብ ልዕሊ ኩሉ ኪብህግዎ ዘድልዮም መንፈስ እግዚኣብሔርን ቅዱስ ተግባራቱን እዩ።” (ሥ/ሕይወት 10)

ፕረዚደንት ኢሳይያስ፡ መልእኽቲ ፕረዚደንት ኡሁሩ ኬንያታ ተቐቢሉ

ደራሲ ነብይ መኮንን - ሸገር ብሎግ
ገጣሚ እና ደራሲ ነብይ መኮንን ቃለመጠይቅ ከ መአዛ ብሩ ጋር

የሞጋቾች መሳጭ ተከታታይ የEBS ድራማ, ምዕራፍ አምስት ክፍል 113 እነሆ!!!!!!!!
The Latest Episode of Mogachoch Drama, Season Five Episode 113 Enjoy !!!!!!! የሞጋቾች መሳጭ ተከታታይ የEBS ድራማ, ምዕራፍ አምስት ክፍል 113 እነሆ!!!!!!!!...

ኢሳያስ ኣፈወርቂ ብግዱድ ጉልበት ካብ ወርቂ ቢሻ 2ቢልዮን ዶላር ከም ዝረኸበ ተገሊጹ::
ስርዓት ኢሳያስ ጸላኢ ህዝቢ ኤርትራ’ዩ

የሰው አስታማሚ_ Dr.Dereje Kebede

አሁን ቤተክርስቲያን ውስጥ ከሚታዩ ዘርፈ ብዙ ክፍተቶች አንፃር አገልግሎቱ አስፈላጊ ነው ብለን እናምናለን የጌታ መምጣት በደጅ መሆኑን ቀርቶ በበር በሆነበት ጊዜ ላይ እያለን ትንቢቶች ተፈፅመው የመምጣቱን ዜና እያበሰሩ እየነገሩን ባሉበት ሰዓት ከእንቅልፍ የምትነሱበት ሰዓት አሁን እንደ ደረሰ ዘመኑን እወቁ ካመንበት ጊዜ ልቅ መዳናችን ዛሬ ወደ እኛ ቀርቧልና (ሮሜ 13፡11)

ETHIOFORUM-ኢትዮፎረም • የፕሮስቴት ካንሰር መንስኤ እና የህክምና መፍትሄዎቹ

SAHLEN MEHANZELN: ዕላል ሳህለን መሃንዘልን ብዛዕባ `ብ ኢዱ ኣይግዳዱ` – N 1 – 2006

ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
ይዘት / ኢትዮጵያ
ዉይይት፤ የኦሮሞና የአማራ ብሔሮች ግንኙነት
አንዳዶች የኦሮሞና የአማራ ሕዝብ ያሳያዉን ትብብር «ለመቀማት ያለመ» ሲሉት፤ ሌሎች ደግሞ ዉጪ በሚኖሩ የአማራና የኦሮሞ ልሒቃን መካካል የታየዉን መቀራረብ «ለመቅደም» የተዘጋጀ ነዉ ባዮች ነዉ።ሌሎች ባንፃሩ በገዢዉ ፓርቲ ኢሕአዴግ ዉስጥ ከፍተኛ ጫና የሚያሳድረዉን ሕዝባዊ ወያኔ ሐርነት ትግራይ (ሕወሐትን) ለማግለል ያለመነዉ ባይ ናቸዉ
አሁን በቀጥታ እየተሰራጨ ያለ
ጤና ይስጥልኝ እንደምን አመሻችሁ።ለዛሬዉ ዉይይታችን የአማራ እና የኦሮሞ ግንኙነት የሚል ጥቅል ርዕስ ሰጥተነዋል።ባለፈዉ ሳምንት ማብቂያ የኦሮሞ አባገዳዎች፤የኦሮሞ እና የአማራ የሐገር ሽማግሌዎች፤የኃይማኖት መሪዎች፤ ታዋቂ ግለሰቦች እና የሁለቱ መስተዳድሮች ከፍተኛ ባለሥልጣናት የተካፈሉበት የጋራ ሥብሰባ ባሕርዳር ዉስጥ ተደርጓል።«የአማራና የኦሮሞ የጋራ ምክክር መድረክ» ከተባለዉ ስብሰባ እና ዉይይት በተጨማሪ በሁለቱ ሕዝቦች መካከል ቅራኔ ይፈጥራሉ የተባሉ ችግሮችን አስወግዶ የሁለቱን ሕዝቦች ነባር ወዳጅነት ለማጠናከር ይረዳሉ የተባሉ ጉብኝቶች፤ የባሕል ልዉዉጦች እና ዉይይቶች ተደርገዋል።የግንኙነቱን ደረጃና ወደፊት መደረግ የሚገባዉን ጉዳይ የቃኙ ጥናታዊ ፅሑፎች ቀርበዋልም።
የኢትዮጵያ ሕዝቦች አብዮታዊ ዴሞክራሲያዊ ግንባር (ኢሕአዴግ) ሥልጣን ከያዘበት ከ1983 ወዲሕ የሁለቱ ብሔሮች ተወላጆች በዚሕ ደረጃ ዉይይት ሲያደርጉ ያሁኑ የመጀመሪያዉ ነዉ።ታዛቢዎች እንዳሉት በስብሰባዉ የተነሱት ሐሳቦች ባለፉት 27 ዓመታት ይሰበክ የነበረዉን አንዱ ብሔር ሌላዉን የመጨፍጨፍ፤የመርገጥ፤ መጨቆን፤ መግዛቱን ታሪክ የሚቃረን ነዉ።የአማራ ብሔራዊ ክልላዊ መንግስት ርዕሠ መስተዳድር አቶ ገዱ አንዳርጋቸዉ «ታሪክን በፕሮፓጋንዳ መሳሪያነት በመጠቀም የሁለቱን ሕዝቦች አንድነት ለማዳከም ለዓመታት የተሰራ...» በማለት የተናገሩትም የእስካሁኑን እዉነት ጠቋሚ ነዉ።
ስብሰባዉ ካለፈዉ ታሪክ በተጨማሪ ባለፉት 26 እና 27 ዓመታት በሁለቱ ብሔሮች ተወላጆች መካከል በየስፍራዉ ለተከሰቱ ደም አፋሳሽ ግጭቶች ምክንያት የሆኑ ችግሮችን ለማስወገድ መፍትሔ የጠቆመም መስሏል።ሁለቱ ብሔረሰቦች ለመቀራረብ ማሰብ፤መወያየት እና መስማማታቸዉን ብዙ አስተያየት ሰጪዎች ደግፈዉታል።ይሁንና በተለይ የሁለቱ ክልልሎች መስተዳድሮች እስከ ዛሬ የትነበሩ የሚል ጥያቄ ማስነሳቱ አልቀረም።አንዳዶች አሁን ስብሰባ የተደረገዉ ባለፉት ሁለት ዓመታት መንግሥትን ለመቃወም አደባባይ የወጣዉ የኦሮሞና የአማራ ሕዝብ ያሳያዉን ትብብር እና ጥያቄ «ለመቀማት ያለመ» ሲሉት፤ ሌሎች ደግሞ በተለይ ዉጪ በሚኖሩ የአማራና የኦሮሞ ልሒቃን መካካል የታየዉን መቀራረብ «ለመቅደም» የተዘጋጀ ነዉ ባዮች ነዉ።ሌሎች ባንፃሩ በገዢዉ ፓርቲ ኢሕአዴግ ዉስጥ ከፍተኛ ጫና የሚያሳድረዉን ሕዝባዊ ወያኔ ሐርነት ትግራይ (ሕወሐትን) ለማግለል ያለመነዉ ባይ ናቸዉ።በዛሬዉ ዉይይታችን የስብሰባዉን ትክክለኛ ዓላማ፤ ዉጤቱን እና መልዕክቱን እንቃኛለን።
ቁልፍ ቃላት ዉይይት፤ኦሮሞ፤, አማራ
የጠቅላይ ሚንስትር ዐብይ አሕመድ መንግስት ሰባት ወር ሙሉ ሥለፍቅር፤ ይቅርታ፤ ሥለመቻቻል መደመር ሲሰብክ፣ ለማየት ዓይደለም ለመስማት የሚቀፈዉን ግፍ በይቅርታ ሰበብ የመጀቦኑ ዳርዳርታ መስሎ ብዙ አነጋግሮ፤አሳስቦ፤ ቅር አሰኝቶም ነበር።አዲሱ መንግሥት በሰባት ወሩ ጥርስ-ጥፍር አወጣ ያሰኝ ይሆን? ወይም ፍትሕ በረቀ።
ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ በአዲስ አበባ ጥብቅ የጸጥታ ቁጥጥር እየተደረገ ነው አሉ 18.11.2018
ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ መንግስት ከሰሞኑ እየወሰዳቸው ካሉ እርምጃዎች ጋር በተያያዘ በአዲስ አበባ ያለው የጸጥታ ቁጥጥር ጥብቅ እንዲሆን መደረጉን ገለጹ። ጠቅላይ ሚኒስትሩ ይህን የገለጹት በአዲስ አበባ ለሁለት ቀናት ሲካሄድ የቆየው የአፍሪካ ህብረት ስብሰባ መጠናቀቁን አስመልክቶ ባወጡት መግለጫ ነው።
በደቡብ ክልል ጉራጌ ዞን መስቃን ወረዳ ከባለፈው ረቡዕ ጀምሮ በተቀሰቀሰ ግጭት የሟቾች ቁጥር 24 መድረሱ ተሰምቷል፡፡ ከሟቾቹ በተጨማሪ በ167 ሰዎች ላይ የአካል ጉዳት መድረሱን የአካባቢው አስተዳደር ዛሬ ለDW ሬዲዮ ተናግረዋል፡፡
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

የኢፌዲሪ መከላከያ ሠራዊት
ፌስቡክ ላይ ይከተሉን
ትዊተር ላይ ይከተሉን
ጉግል ፕላስ ላይ ይከተሉን
ሊንክዲን ላይ ይከተሉን
አርኤስኤስ ላይ ይከተሉን
የሰላም ማስከበር ዜና
የአቅም ግንባታ ዜና
ስለ የኢፌዲሪ መከላከያ ሠራዊት
ራዕይ፣ተልዕኮና እሴቶች
የኢፌዲሪ መከላከያ ሠራዊት ታሪክ
የመከላከያ ህዝብ ግንኙነት
ወታደራዊ ክንውኖች ጥናትና ምርምር ሳይንስና ቴክኖሎጂ ወቅታዊ ክንውኖች
ዓለም አቀፋዊ እንቅስቃሴ
ዓለም አቀፋዊ ተልዕኮ
ዓለም አቀፋዊ ግንኙነት
ክፍት የሥራ መደብ ማስታወቂያ
የኢፌዴሪ መከላከያ ሠራዊት ተልዕኮውን በብቃት እየተወጣ መሆኑ ተገለጸ
የኢፌዴሪ መከላከያ ሠራዊት ህገ- መንግሥታዊ ተልዕኮውን በብቃት በመወጣት እያበረከተ ያለው አስተዋጽኦ እጅግ የላቀ መሆኑን የኢፌዴሪ ፕሬዚዳንት ክቡር ዶክተር ሙላቱ ተሾመ ገለፁ።
ፕሬዚዳንት ዶክተር ሙላቱ ይህን የገለጹት የካቲት 13 ቀን 2010 ዓ.ም በታላቁ ቤተ መንግሥት ለተሿሚ ጄኔራል መኮንኖች ማዕረግ ካለበሱና የምስክር ወረቀት ከሰጡ በኋላ ባሰሙት የመመሪያ ንግግር ነው።
የኢፌዴሪ ጦር ኃይሎች ጠቅላይ ኤታማዦር ሹም ክቡር ጄኔራል ሳሞራ የኑስ ባሰሙት ንግግር፤ የተቋሙ ዝግጁነትና የግዳጅ አፈፃፀም ከጊዜ ወደ ጊዜ እያደገ መጥቷል።
የሠራዊቱ ግዳጅ በሀገር ውስጥ የውጭ ወረራን የመግታት፣ እንዲሁም ፀረ- ሠላምና ፀረ- ልማት ኃይሎችን በመከላከል የሠላም፣ የልማትና የዴሞክራሲ ግንባታ ሂደቱ በስኬት እንዲቀጥል ሠላማዊ ሁኔታን እየፈጠረ እንደሚገኝ ጠቅላይ ኤታማዦር ሹሙ ተናግረዋል።
መንግሥት ሙሉ አቅሙን ተጠቅሞ የሀገራችን ሠላም እንዲጠናከርና የህዝባችን ህገ- መንግሥታዊ መብቶች እንዲከበሩ የህግ የበላይነትን ለማስፈን የተቀናጀ ጥረት እያደረገ መሆኑን አስታወቀ።
ይህን ያስታወቁት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ኮማንድ ፖስት ሴክሬታሪያት ኃላፊና የመከላከያ ሚኒስትር ክቡር አቶ ሲራጅ ፈጌሳ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አፈፃፀም ላይ የካቲት 10 ቀን 2010 ዓ.ም በሰጡት ጋዜጣዊ መግለጫ ነው።
አዋጁ ከታወጀበት ጊዜ ጀምሮ ለ6ወራት እንደሚቆይና በ15 ቀናት ውስጥ ለተወካዮች ምክር ቤት ቀርቦ እንደሚፀድቅም አስረድተዋል።
በሌላም በኩል የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ኮማንድ ፖስት አዋጁን ለመተግበር ባወጣው ዕቅድ ላይ ከፌዴራልና ከክልል ከፍተኛ የፀጥታ አካላት ጋር ውይይትም በማካሄድ ሥራ ጀምሯል።
የኮማንድ ፖስት ሴክሬታሪያት ኃላፊና የኢፌዴሪ መከላከያ ሚኒስትር ክቡር አቶ ሲራጅ ፈጌሳ የካቲት 14 ቀን 2010 ዓ.ም ለጋዜጠኞች እንደገለጹት፤ በተደረገው ውይይት የጋራ መግባባት ላይ ተደርሷል።
እንደ አቶ ሲራጅ ፈጌሳ ገለፃ፤ ዋና የእቅዱ አካል ተብለው ውይይት የተካሄደባቸው የዜጎች ህገ- መንግሥታዊ መብቶች እንዳይገደቡ፣ የሽብርና የነውጥ ኃይሎችን የመቆጣጠርና በዚህ ተግባር የሚሳተፉ ወንጀለኞችን በህግ ቁጥጥር ሥር የማዋል፣ ህጋዊ አሰራርን ተከትሎ በህግ እንዲጠየቁ የማድረግ፣ ህገ- ወጥ የሰውና የጦር መሣሪያ ዝውውርና ኮንትሮባንድን ለመቆጣጠር ኬላዎች ማጠናከር፣ ከህዝብ ጋር ውይይት በማድረግና የተፈጠረውን ሁከትና ብጥብጥ ወደ ተረጋጋ ሠላማዊ ሁኔታ መመለስ ናቸው።
ሚኒስትር ሲራጅ በዚሁ ጋዜጣዊ መግለጫቸው የተለያዩ የህዝብ መድረኮችን በመጠቀም ከህዝቡ ጋር ውይይት እንደሚያደርግ፣ በሁከትና ብጥብጥ የተፈናቀሉ የህብረተሰብ ክፍሎች ቀድሞ ወደ ነበሩበት ቦታ እንዲመለሱ ለማድረግ በዕቅዱ ይሰራል።
በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ የተቋቋመው ኮማንድ ፖስት እስከታች ያሉ የፀጥታ ኃይሎች በአንድ ኮማንድ ፖስት ሥር ሆነው በሀገሪቱ 8 ቀጣናዎች ዕቅዱን እንደሚተገበር የገለጹት አቶ ሲራጅ፤ በየቀጣናዎቹም የዕዝ አመራሮች መመደባቸውን አስታውቀዋል።
በውይይቱ ላይ ለተነሱ ጥያቄዎች ማብራሪያ መሰጠቱንና እያንዳንዱ ኮማንድ ፖስት የራሱን እቅድ ይዞ ወደ ተግባር እንደሚገባም አቶ ሲራጅ አስረድተዋል።
በውይይቱም መክፈቻ ላይ የአስቸኳይ ኮማንድ ፖስት ጊዜ ርምጃ አፈፃፀም መመሪያ 01/2010 መውጣቱ ተገልጿል።
የአስቸኳይ ጊዜ ርምጃ አፈፃፀም መመሪያ ሁለት ክፍሎችና ሦስት ንፁሳን ክፍሎችን የያዘ ነው።
በፀጋዬ ገብሬ (መቶ አለቃ) ዜና ሀተታ
ዶክተር ሙላቱ ተሾመ የኢፌዴሪ ፕሬዚዳንት
በሰለሞን ጫኔ (መ/አለቃ)
በተያያዘ ዜና፤ የበጀት ዳይሬክቶሬቱ ይህ ሥልጠና ከመስጠቱ ከሁለት ቀን በፊት በየክፍሉ ካሉት የበጀት ክፍል ኃላፊዎች ጋር የ6ወር አጠቃላይ የበጀት አጠቃቀም ውይይት አካሂዷል።
ተመራቂዎች በተቋሙ መመሪያና አሰራር የሚመሩ፣ ወደ ሥራ በሚሰማሩበት ወቅትም አሀድን በመምራትና በመገንባት፣ የማስተዳደር ዕውቀትና ክህሎት ባለቤት መሆናቸውን በግልም ሆነ በቡድን በተደረገው ምዘና ማረጋገጥ መቻሉን የትምህርት ቤቱ ዋና አዛዥ አስታውቀዋል።
በኢፌዴሪ መከላከያ ትምህርትና ሥልጠና ዋና መምሪያ የብር ሸለቆ መሠረታዊ ውትድርና እና የበታች ሹም ማሠልጠኛ ትምህርት ቤት ለ26ኛ ጊዜ ሠልጣኞችን አስመረቀ።
ሰሞኑን በማሠልጠኛ ማዕከሉ በተከናወነው የምረቃ ሥነ-ሥርዓት ላይ በክብር እንግድነት በመገኘት በሥራ ጥራት ብልጫ ላመጡ አሰልጣኞችና ሠልጣኞች ሽልማት በመስጠት የሥራ መመሪያ ንግግር ያደረጉት የጦር ኃይሎች ምክትል ጠቅላይ ኤታማዦር ሹምና የትምህርትና ሥልጠና ዋና መምሪያ ኃላፊ ክቡር ጄኔራል ሰዓረ መኮንን ናቸው።
ለታላቁ የኢትዮጵያ የህዳሴ ግድብ የሚደረገው ድጋፍ ተጠናክሮ እደሚቀጥል ተገለፀ
በአስቻለው ኛኙኬ(መ/አለቃ)
የታላቁ ኢትዮጵያ የህዳሴ ግድብ ህዝባዊ ተሣትፎ ማስተባበሪያ ብሄራዊ ኮሚቴ በሁሉም ፀጥታ ሀይል ክፍሎች እዲዘዋወር ያዘጋጀው ዋንጫ የመጀመሪያውን ጉዞ ወደ ሰሜን ምስራቅ ዕዝ ባደረገበት ወቅት በአፋር ክልል ሠመራ ከተማ በሠራዊቱ እና በአካባቢው ማህበረሰብ ደማቅ አቀባበል ተደረገለት።
በዕዙ ጠቅላይ መምሪያ በተዘጋጀው የአቀባበል ሥነ-ሥርዓት ላይ በክብር እግድነት የተገኙት የአፋር ብሔራዊ ክልላዊ መንግስት ምክትል ርዕሰ መስተዳድር አቶ አወል አርባ የመላው ህዝባችን አሻራ ያረፈበት ታላቁ ኢትዮጵያ የህዳሴ ግድባችን በወሳኝ ምዕራፍ ላይ የሚገኝ እና ሂደቱም ለደቂቃም እንዳይቋረጥ በማድረግ ረገድ የሠራዊቱ ሚና የላቀ መሆኑን ገልፀው “የክልላችን ህዝብና መንግስት ለህዳሴው ግድቡ እያበረከተ ከሚገኘው አስተዋጽኦ በተጨማሪ ሠራዊቱ ተሣትፎ እና የማገዝ ሚናውን አጠናክሮ እንደሚቀጥል ጽኑ እምነት እንዳላቸው ተናግረዋል።”
የግድቡ ግንባታ እስኪጠናቀቅ ድረስም የሚጠበቅባቸውን ሁሉ ለማድረግ ዝግጁ መሆናቸውን ሜ/ ጄኔራል በላይ ስዩም በንግ ግራቸው አረጋግጠዋል።
በሌላ ዜና በደጀን ክፍለ ጦር ከሁሉም ሬጅመንቶች ለተውጣጡ ከሻምበል እስከ ጓድ መሪ ላሉ አመራሮች ሲሰጥ የነበረው ሥልጠና ተጠናቋል።
በሥልጠናው ማጠቃላይ ላይ በመገኘት የምስክር ወረቀት በመስጠት የሥራ መመሪያ ንግግር ያደረጉት፤ የመከላከያ ህብረት ዘመቻ ዋና መምሪያ የመስክ ሥልጠና መምሪያ ኃላፊ ብርጋዲየር ጄኔራልበርሄ ኪዳኔ ናቸው።
የክፍለ ጦሩ ዋና አዛዥ ኮሎኔል አለሙ ተካ በበኩላቸው፤ በተሰጠው የአቅም ግንባታ ሥልጠና መሠረት ሠልጣኞች በማንኛውም ግዳጅ መመሪያና ደንብን መሠረት አድርገው በመስራት ኃላፊነታቸውን መወጣት እንዳለባቸው ገልፀዋል። የዘገበችው የክፍለ ጦሩ ሪፖርተር ም/ !አለቃ ሰናይት ሀ/የሱስ ነች።
በሥልጠናው ማጠቃላይ ላይም በመገኘት ለተሿሚዎች ማዕረግ ያለበሱትና የሥራ መመሪያ ንግግር ያደረጉት የ8ኛ ሜካናይዝድ ክፍለ ጦር አዛዥ ኮሎኔል ያሲን መሀመድ ናቸው።
የፋይናንስ ዳይሬክቶሬት ዳይሬክተር ኮሎኔል ፍፁም ገ/እግዚአብሄር በበኩላቸው፤ ፋይናንስ ዘርፍ አጠቃላይ የፌዴራል ክፍያ ሥርዓትን የተከተለ ሥራ በመስራትና በኦዲት፣ በኢንስፔክሽን የሂሳብ ሪፖርት ክፍያ እና የፔሮል ህትመትና ሥርጭት ግልጽ በሆነ መንገድ መፈጸም እንደሚገባ ገልፀው ፋይናንሱ ክፍያ ሲፈጽም ሰነዶችን በመመርመርና በማረጋገጥ ከተጠያቂነት ነፃ የሆነ ሥራ መስራት እንዳለበት አሳስበዋል። “ለሠራዊቱም ፈጣን የሆነ አገልግሎት መስጠት የሁሉም ኃላፊነት ነው” ብለዋል።
አንዳንድ ሠልጣኞች በሰጡት ተመሳሳይ አስተያየት ቀጣይ ለሚሰሩት የጋራ ሥራ ትልቅ አቅም እንደፈጠረላቸው ገልፀዋል።
ስድስተኛው የኢፌዴሪ መከላከያ ሠራዊት ቀን በመላው ሀገራችን “ህዝባዊነታችንን እያጎለበትን ህገ-መንግሥታችንን በመጠበቅ የህዳሴያችን ዋስትና ሆነን እንቀጥላለን” በሚል መሪ ቃል በልዩ ልዩ ዝግጅቶች ተከብሯል።
ከዝግጅቶቹ መካከል የህዳሴ ግድብ የሠላም ዋንጫ ርክክብና የመከላከያ ሠራዊት የፀጥታ ኃይሎች የሠላም ጉዞ፣ ከህብረተሰቡ ጋር ውይይት፣ ስፖርታዊ ውድድሮች፣ የማጠቃለያ ዝግጅትና ህዝባዊ ድጋፎች ዋና ዋናዎቹ ናቸው።
በአዲስ አበባ የተካሄደው የሠላም ጉዞ መነሻውን ቴዎድሮስ አደባባይ በማድረግ መድረሻው መስቀል አደባባይ ሆኗል። “ታላቁ የህዳሴ ግድባችን የሠላም ምንጭ ነው” በሚለው መርህም ጠንካራ መልዕክት ተላልፏል።
ከታላቁ ህዳሴ ግድብ ተሳትፎ ብሄራዊ ምክር ቤት ዋንጫውን የተረከቡት የኢፌዴሪ መከላከያ ሚኒስትር ሲራጅ ፈጌሳ በዕለቱ ንግግር አድርገዋል። ሚኒስትሩ በንግግራቸው መከላከያ ሠራዊት ከህዝብ የወጣ፣ ለህዝብ የሚያገለግል እንደመሆኑ መጠን የህዝብ በሆነው ታላቁ ፕሮጀክት ሀሩርና ቁር ሳይበግረው ሌት ተቀን በመጠበቅና የገንዘብ ድጋፍ በማድረግ እንዲሁም በቀጥታ በግንባታው በመሳተፍ ላይ እንደሚገኝ አመልክተዋል።
ሚኒስትሩ እንዳሉት፤ ሠራዊቱ በተለያዩ የሀገራችን ክፍሎች በተካሄደው የሠላም ጉዞም ድጋፉን የበለጠ አጠናክሮ ይቀጥላል።
በተለያዩ ደረጃ የሚገኙ የመስተዳድር አካላትም ሠራዊቱ ያከናወናቸው ተግባራት ለሁሉም የሥራ መስኮች አርአያ መሆን የሚችል ልንማርበት የሚገባ ማንነት ባለቤት ነው ብለዋል።
ድጋፍ የተደረገላቸው አቅመ ደካሞች፣ ወላጆቻቸውን ያጡ ችግረኛ ህፃናት እንዲሁም አካል ጉዳተኞች ከተደረገላቸው ድጋፍ በተጨማሪ ቀኑን የህዝብ ወዳጅ ከሆነው ሠራዊታችን ጋር አክብረዋል።
አንገሶም አስፋው(!አለቃ)
በምረቃ ሥነ- ሥርዓቱ ላይ በክብር እንግድነት የተገኙት የመሃንዲስ ዋና መምሪያ ኃላፊ ሜጀር ጄኔራል ሙሉ ግርማይ ናቸው።
የታላቁ መሪ መለስ ዜናዊ ስብዕና አስተምህሮ
ሀገራችን ለህዝቦች ህልውና መጠናከርና ህይወት መሻሻል እንደ ሻማ በወላፈኑ የቀለጡና ፍጹም ቤዛ የሆኑ እጅግ ብልህ፣ ቆራጥና ታታሪ ወጣቶችን አምጣ ወልዳለች።...
ታላቁ መሪ ስለ ሠራዊታችን ከተናገሩት
“የመከላከያ ኃይላችን በአቅም ግንባታ ጥረቶች ውስጥ የሰው ኃይል ልማትን እንደዋነኛ ተግባር በመውሰድ በተለያዩ ዘርፎች በሳይንስ፣ በምህንድስና እና በሌሎችም ከፍተኛ ሙያተኛ...
በብዛት የተነበቡ የኢፌዴሪ መከላከያ ተቋም ከዚህ በታች በተዘረዘሩት የትምህርት መስኮች ተማሪዎችን ተቀብሎ ማስተማር ይፈልጋል፡፡
የኢፌዴሪ አየር ሃይል ከዚህ በታች ለተዘረዘሩት የትምህርት መስኮች መስፈርቱን ሚያሟሉ ተማሪዎችን ተቀብሎ በአብራሪነትና በቴክኒሺያንነት ማስተማር ይፈልጋል፡፡
ማስታወቂያ በመከላከያ ሚኒስቴር 246 ጊዜ ተነበዋል
ሌሎች የመከላከያ ተያያዥ ድረ ገጾች
© 2018 የኢፌዲሪ መከላከያ ሚኒስቴር
በየቀኑ የምናወጣቸው አዳዲስ መረጃዎች በኢ-ሜይልዎ ለማግኘት እዚህ ይመዝገቡ

ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
በሌላ በኩል ለትናንት ታቅዶ የነበረው 43ኛው የኒውዮርክ ማራቶን ሩጫ በከተማይቱ ብርቱ ጉዳት ባደረሰው አውሎ ነፋስ በሀሪኬን ሣንዲይ ጥፋት የተነሣ መሰረዙ ግድ ሆኗል። እርግጥም በርካታ የአካባቢው ነዋሪዎች እስካሁን ያለ ኤሌክትሪክ ብርሃንና መጠለያ መሆናቸው ሲታሰብ ዕርምጃው ትክክለኛ ለመሆኑ አንድና ሁለት የለውም። የሩጫው መካሄድ አለመካሄድ ቀደም ሲል ብዙ ቢያከራክርም በመጨረሻ የተወሰደውን ዕርምጃ ወደ ኒውዮርክ ተጉዘው የነበሩ ብዙ አትሌቶች ጭምር ከልብ ነው የተቀበሉት።
በሣምንቱ ትልቅ ዕርምጃ ያደረገው ክለብ ደግሞ ትናንት ማይንስን 2-1 አሸንፎ ከ 12ኛው ወደ ሰባተኛው ቦታ ያሻቀበው ብሬመን ነው። ለብሬመን ሁለቱንም ጎሎች ያስቆጠረው ደግሞ ድንቅ ተጫዋቹ አሮን ሃንት ነበር።
«እርግጥ ግሩም ጨዋታ አላሳየንም። ሆኖም ግን ትግሉና ፍላጎቱ ሰምሮልናል። ጠቃሚው ነገር ዛሬ ሶሥቱንም ነጥቦች መውሰድ መቻላችን ነው። ከዚህ አንጻር ጨዋታው ለኛ ግሩም ነበር»
ብሬመን በመጪው ሣምንት ሻልከን የመሰለ ጠንከር ያለ ተጋጣሚ ይጠብቀዋል። ለማንኛውም በጀርመን ቡንደስሊጋ ውድድር ከሁለተኛው እስከ ስምንተኛው ክለብ ድረስ ያለው የነጥብ ልዩነት በወቅቱ ስድሥት ብቻ ሲሆን በሚቀጥሉት ሣምንታት ሂደት ብዙ ለውጥ መታየቱ የማይቀር ነው የሚመስለው።
በፈረንሣይ ሻምፒዮና ፓሪስ-ሣንት-ዠርማን ባለፈው ቅዳሜ ለዘንድሮው የመጀመሪያ ሽንፈቱ በቅቷል። ቡድኑ በሣንት-ኤቲየን 2-1 ሲረታ ስዊድናዊ አጥቂው ዝላታን ኢብራሂሞቪች ቀይ ካርድ ተሰጥቶት ከሜዳ በመውጣቱ ጨዋታውን የፈጸመው በአሥር ሰው ነበር። የፓሪሱ ክለብ ከ 11 ግጥሚያዎች በኋላ 22 ነጥቦች ሲኖሩት ኦላምፒክ ማርሤይን በጎል ብልጫ አስከትሎ ይመራል። እርግጥ ማርሤይ ገና አንድ ትርፍ ጨዋታ አለው።
በኢጣሊያ ሤሪያ-አ ጁቬንቱስ 49 የሊጋ ግጥሚያዎችን ያለሽንፈት ካሳለፈ በኋላ ለመጀመሪያ ጊዜ በኢንተር ሚላን 3-1 ቢረታም አመራሩም አሁንም አልተነጠቀም። ዩቬ ከ 11 ግጥሚያዎች በኋላ በ 28 ነጥቦች ቀደምቱ ሲሆን ኢንተር በ 27 ሁለተኛ ነው፤ ናፖሊ ደግሞ አራት ነጥቦች ወረድ ብሎ በሶሥተንነት ይከተላል። አራተኛ ፊዮሬንቲና!
ትናንት አቡ ዳቢ ላይ በተካሄደው የፎርሙላ-አንድ አውቶሞቢል እሽቅድድም የፊንላንዱ ዘዋሪ ኪሚ ራይኮነን ወደ ውድድሩ ከተመለሰ ወዲህ የመጀመሪያው ለሆነ ድሉ በቅቷል። የስፓኙ ፌርናንዶ አሎንሶ ሁለተኛ ሲወጣ ከሁሉም የሚያስደንቀው ከኋላ፤ ከ 24ኛው ቦታ የተነሣው የጀርመኑ የዓለም ሻምፒዮን ዜባስቲያን ፌትል ተራ በተራ ተፎካካሪዎቹን በማለፍ እሽቅድድሙን በመጨረሻ በሶሥተኝነት መፈጸሙ ነው። እንደርሱ ከሆነ ሁሉም ነገር የቡድኑ ጥረት ውጤት ነው።
«ዛሬ ግሩም እሽቅድድም ነው ያደረግነው። ከመጀመሪያ እስከ መጨረሻ ያለ የሌለ አቅማችንን ሰጥተናል። ለዚህም ነው ለስኬት መብቃታችን። የሚቀጥሉት ሁለት ቀሪ እሽቅድድሞች ምን እንደሚያመጡ ደግሞ የሚታይ ነገር ነው። በጥቅሉ አውቶሞቢላችን ግሩም፤ ቡድናችንም ጠንካራ ሲሆን እንደዚሁ ቢቀጥል ደስ ይለኛል»
ፌትል ከትናንቱ እሽቅድድም በኋላ በአጠቃላይ 255 ነጥቦች የሚመራ ሲሆን አሎንሶ በ 245 በቅርብ ይከተለዋል። የዘንድሮው ውድድር ሊጠቃለል ሁለት እሽቅድድሞች ብቻ ሲቀሩ ፌትል ከሁለት ሣምንት በኋላ አሜሪካ-አውስቲን ላይ በማሸነፍ ከወዲሁ ለተከታታይ ሶሥተኛ የዓለም ሻምፒዮንነት የመብቃት ትልቅ ዕድል ነው ያለው። የትናንቱን ጥንካሬውን ላየ ለነገሩ ከአሎንሶ ይልቅ እርሱ ለዓመቱ ድል የቀረበም ነው የሚመስለው።
የኤርትራው ፕሬዝደንት ኢሳያስ አፈወርቂ ኢትዮጵያ ላቀረበችው የሰላም ጥሪ ሁኔታዎችን የሚያጣራ የልዑካን ቡድን ወደ ኢትዮጵያ ለመላክ መዘጋጀታቸው አስታቁ። ልዑካኑ የሚሄዱት ለሰላም ጥረቱ አዎንታዊ አስተዋፅኦ ለማድረግ መሆኑም ተገልጿል።
የኢትዮጵያ ጠቅላይ ሚንስትር ዶክተር አብይ አህመድን እና አመራራቸውን የሚደግፍ ሰላማዊ ሰልፍ የፊታችን ቅዳሜ ለማድረግ መታቀዱ ተገለጸ። በራስ ተነሳሽነት የተደራጁ ስድስት አባላት ያሉት የሰልፉ አስተባባሪ ኮሚቴ ዛሬ በሰጠው ጋዜጣዊ መግለጫ እንዳለው፣ የአዲስ አበባው ሰላማዊ ሰልፍ ለጠ/ሚንስትሩ እስካሁን ላደረጉት ሁሉ ምሥጋና የሚቀርብበት ይሆናል።
የጠ/ሚ አብይ የም/ቤት ገለጻ እና የተቃዋሚ ፓርቲዎች አስተያየት 19.06.2018
የጠቅላይ ሚንስትር አብይ አህመድ ትናንት በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በመገኘት በወቅታዊ ፖለቲካዊ፣ ኤኮኖሚያዊ እና ማህበራዊ ጉዳዮች ላይ ሰፊ ገለጻ አድርገዋል። ገለጻቸው የተለያዩ አስተያየቶች ቀርበውበታል።
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
ይዘት / ጤና እና አካባቢ
የአእምሮ ጤና ትኩረት ከተነፈጋቸዉ የህመም ዓይነቶች ዉስጥም እንደሚደመር ነዉ የተገለጸዉ። ባለፈዉ ሳምንት ኢትዮጵያ ዉስጥ ለመጀመሪያ ጊዜ የአዕምሮ ጤናን የተመለከተ ሲምፖዚየም ተካሂዷል። በዓለም 450 ሚሊዮን ሰዎች ለአእምሮ ወይም ለስርዓተ ነርቭ መዛባት ችግር የተጋለጡ መሆናቸዉን መረጃዎች ያመለክታሉ። የዓለም የጤና ድርጅት እንደሚለዉ ከእነዚህ ሁለት ሶስተኛ እጅ የሚሆኑት ምንም ዓይነት ህክምና እንደማይፈልጉ ይገልጻል። ህክምናዉን የማይፈልጉትበት ምክንያት ግን ከእነሱ ፈቃድ የመጣ ብቻ አይደለም፤ በመገለል በአድልዎና ችግሩን ከመባባሱ አስቀድሞ ሊደረግ የሚገባዉ የመከላከል ርምጃ በመዘንጋቱ መሆኑን የዓለም የጤና ድርጅት ያስገነዝባል።
በጎርጎሪዮሳዊው 1980ዎቹ ዓመተ ምህረት ውስጥ የጊኒ ዎርም በ21 ሃገራት ውስጥ ተስፋፍቶ ይገኝ እንደነበር መረጃዎች ያመለክታሉ። ያኔ በበሽታው የተያዙት ሰዎች ቁጥር 3,5 ሚሊየን ገደማ ነበር። እናም በሽታውን ለማጥፋት ዘመቻ ተጀመረ።
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
አሁን በቀጥታ እየተሰራጨ ያለ
እነዚህ ጥቃቶች ያስከተሉት ስጋት እና አንድምታቸው የዛሬው አውሮጳ እና ጀርመን ዝግጅታችን ትኩረት ነው ። ከአንድ ሳምንት በፊት ፣ የዓለም በተለይም የአውሮጳ ትኩረት ዘግናኙ የኒስ ፈረንሳዩ ጥቃት ነበር ። የኒሱ አደጋ ያስከተለው ሃዘን ሳይወጣ ባለፈው ሳምንት በተለያዩ የጀርመን ከተሞች የተከታተሉት ጥቃቶች ትኩረቱን ወደ ጀርመን ስበዋል ። ከጥቃቶቹ ለሁለቱ ራሱን እስላማዊ መንግሥት ብሎ የሚጠራው ISIS ሃላፊነቱን መውሰዱ ደግሞ ስጋቱን አባብሶታል ። የዛሬ ሳምንት ሰኞ ማታ የ17 ዓመት አፍጋኒስታናዊ ስደተኛ በደቡብ ጀርመንዋ በቩርዝቡርግ ከተማ አቅራቢያ በሚገኝ ባቡር ጣቢያ በመጥረቢያ ያደረሰው ጥቃት የመጀመሪያው የሽብር አደጋ ነበር ።ለጥቃቱ አይሲስ የተባለው ቡድን ሃላፊነቱን ወስዷል ። 5 ሰዎች የቆሰሉበት ይህ ጥቃት አነጋግሮ ሳያበቃ በዚያው ሳምንት አርብ በሙኒክ የ18 ዓመት ወጣት ሰው በሚያዘወትረው የገበያ ማዕከል ውስጥ እና ማዕከሉ ፊት ለፊት በሚገኝ የማክዶናልድ ምግብ ቤት ደጃፍ ላይ በሽጉጥ 9 ሰዎችን ገደለ ። ራሱን ጨምሮ የ10 ሰው ህይወት ያጠፋው ሙኒክ ተወልዶ ያደገው ይህ ወጣት ያደረሰው ጥቃት ከሽብር ጋር የተገናኘ አይደለም ቢባልም ህዝቡን ክፉኛ ረብሿል ። እሁድ በሌላዋ የደቡብ ጀርመን ከተማ ሮይትሊንገንም አንድ የ21 ዓመት ሶሪያዊ ስደተኛ አብራው የምትሰራ ፖላንዳዊትን በቆንጨራ የገደለበት እና ሁለት ሰዎች የቆሰሉበት አደጋ ሌላው የሰሞኑ አስደንጋጭ ክስተት
ነበረ ። ይህ ጥቃትም ግን ከሽብር ጋር ግንኙነት እንደሌለው ነው የተነገረው ። ጥቃቱ በዚህ ሳያበቃም አንስባህ በተባለችው የደቡብ ጀርመን ከተማ የሙዚቃ ፌስቲቫል በሚካሄድበት ስፍራ አቅራቢያ እሁድ ማታ የ27 ዓመት ሶርያዊ ባፈነዳው ጓዳ ሰራሽ ፈንጂ 15 ሰዎችን ያቆሰለበት አደጋ ነው ። ሶሪያዊው ቲኬት ባለመያዙ ፌስቲቫሉ በሚካሄድበት ስፍራ መግባት ተከለለ እንጂ ሃሳቡ የሙዚቃ ዝግጅቱን በሚከታተሉት ሰዎች ላይ መጠነ ሰፊ አደጋ ማድረስ እንደነበር ተገምቷል። በፍንዳታው ህይወቱ ያለፈው ከሁለት ዓመት በፊት በፊት ጀርመን ተሰዶ የገባው ይኽው ሶሪያዊ ጥገኘነት ተከልክሎ መጀመሪያ ወደ ተመዘገበበት ወደ ቡልጋሪያም እንዲባረር ተወስኖበት ነበር ። ሦስቱ አደጋዎች የተጣሉበት የባየርን ፌደራዊ ክፍለ ግዛት የሃገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስትር ትናንት እንደተናገሩት ጥቃት አድራሽ ሞባይሉ ላይ በአረብኛ በጀርመኖች ላይ ጥቃት ለማድረስ ሲዝት የሚያሳይ ቪድዮ ተገኝቷል ።
« በዚሁ ቪድዮ ለታዋቂው የIS መሪ ለአቡበከር አል ባግዳዲ በአላህ ስም ታማኝ መሆኑን ቃል ይገባል ።በተለይም ጀርመኖችን እበቀላለሁ ይላል ፤ ምክንያቱም ጀርመኖች እስልምናን ስለሚያደናቅፉ እና ሙስሊሞችም ስለተገደሉ መሆኑን ተናግሯል ። እንደሚመስለኝ ይህ ቪድዮ ያለ ጥርጥር ጥቃቱ ከአክራሪነት ጋር የተያያዘ እና ጥቃት አድራሹም አክራሪ አስተሳሰብ እንዳለው ያሳያል »
ባለፈው ሳምንት በተከታታይ የደረሱት እነዚህ ጥቃቶች የጀርመናውያን የሰሞኑን አብይ የመነጋገሪያ ርዕስ ናቸው ። የአደጋዎቹ መከታተል ብቻ ሳይሆን ከመካከላቸው ሁለቱ የሽብር ጥቃቶች መሆናቸው ፍርሃት እና ስጋት ያሳደረባቸው ጥቂት አይደሉም
«እዚህ ጀርመን ውስጥ በመድረሱ አዝኛለሁ እውነቱን ለመናገር ደንግጫለሁ ።ፍርሃት አለ የእለት ተዕለት ኑሮአችንን ግን አይለውጠውም »
«አልተረጋጋሁም ወደ ፍርሃትና መርበትበት ውስጥ መግባት ግን አልፈልግም ፤ ምክንያቱም የሽብር ዓላማ ይህ ነው እና የአንዳንድ መገናኛ ብዙሃን ዘገባ ዘግናኝ ነው ። በቀጥታ የሚያሰራጩት እና በይሆናል የሚናገሯቸው መላምቶች እኔ እንደሚመስለኝ ሁኔታዎችን እያባባሱ ነው »
«በሚቀጥለው ሳምንት እዚህ ቦን ፌስቲቫል ይካሄዳል ትኬት ገዝቻለሁ ። ልሂድ አልሂድ ገና እያሰብኩ ነው ። ፍርሃቱ አለ የልጅ እናት ነኝ ። ባለቤቴ እና እኔ በዚህ ምክንያት ራሳችንን መገደብ እንደሌለብን ተነጋግረናል። ምክንያቱም መኖር አለብን እእንሄዳለን ሆኖም ማሰባችን አይቀርም ።»
ሆኖም አብዛኛዎቹ ተጠያቂዎች ስጋት ቢኖራቸውም አደጋው የትም ሊደርስ ይችላል ፤ ፍጹም የሚባል ፀጥታም ስለሌለ የዕለት ተዕለት ህይወታችን እንደ ቀድሞው ይቀጥላል እንጂ አይለወጥም ነው ያሉት ። ከጥቃቶቹ ሦስቱ በስደተኞች መፈፀማቸው ወትሮም ስደተኞች መግባታቸውን ሲቃወሙ እና ይህን መሰሉ አደጋ ሊያደርሱብን ይችላሉ እያሉ ሲያስጠነቅቁ ለነበሩት ጥሩ አጋጣሚ ሆኖላቸዋል ። ይህ ሰበብ ሆኖም ጀርመኖች ከአንድ ዓመት ከስድስት ወር አንስቶ ሃገራቸው ስላስገቧቸው ከ1
ሚሊዮን በላይ ስደተኞች ስደተኞች የነበራቸው አመለካከት እንደሚለወጥ ግልጽ ነው ይላሉ እኚህ አስተያየት ሰጭ ።
«አዎ በሚያሳዝን ሁኔታ ይሄ አስተሳሰብ መቀየሩ አይቀርም ።ይህንንም ከሰዎች ጋር ስነጋገር በየቡና ቤቱ በየጎዳናው የሚነሳ ነገር ሆኗል ። ወደ ዚህ በተሰደዱት ላይ ጥብቅ ቁጥጥር ማካሄድ እንደሚገባ ነው የምረዳው ። በድንበሩም በኩል ቢሆን »
የአንስባሁ ጥቃት የሽብር ጥቃት መሆኑ ከተደረሰበት በኋላ የጀርመን የፀጥታ ባለሥልጣናት በተገን ጠያቂዎች ላይ ጥብቅ የፀጥታ ቁጥጥር እንደሚደረግ እና ለፀጥታ ጥበቃውም ተጨማሪ ፖሊሶች እንደሚቀጠሩ አስታውቀዋል ።የፌደራል ጀርመን የሃገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስትር ቶማስ ደሚዜር በበኩላቸው ጀርመን ከመጡት ስደተኞች አብዛኛዎቹ ግድያ እና ክትትል ሸሽተው የመጡ ናቸው፣ ከአሸባሪዎች ጋር ግንኙነት ያላቸው ጥቂቶቹ በመሆናቸው ሁሉንም በአንድ ዓይን ማየቱ ስህተት ነው ይላሉ ። ሚኒስትሩ ሌሎች መሰል አደጋዎችን ለመከላከል ግን ህዝብ በብዛት በሚንቀሳቀስባቸው ቦታዎች ጥብቅ የፀጥታ ጥበቃ ተግባራዊ እንዲሆን ማዘዛቸውን ተናግረዋል ።
«በአሁኑ እጅግ አስፈላጊ ሆኖ የተገኘው ህዝብ በብዛት በሚገኝባቸው ስፍራዎች ተጨማሪ ፖሊሲችን ማሰማራት ነው ። ስለዚህ የፌደራል ፖሊስ በአውሮፕላን ማረፊያዎች ፣ በባቡር ጣቢያዎች እና በተጨማሪም በድንበር አካባቢ የተጠናከረ ጥበቃ እንዲያደርግ አዝዣለሁ ።»
የፌደራል ጀርመን የሃገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስትር ቶማስ ደ ሚዜር
ይሁን እና የአሸባሪዎች ዓላማ የሆነውን ፍርሃትን ማስፈንን መከላከል በጀርመን አሁን ትኩረት የተሰጠው ጉዳይ ነው እንደ ይልማ።
ቁልፍ ቃላት ጀርመን, ፖሊስ, ባየርን, ባደንቩርተንበርግ
በምዕራባዊ ጀርመን ቩፐርታል ከተማ በአንድ የመኖሪያ ህንጻ ላይ ትላንት ለሊቱን በደረሰ ፍንዳታ 25 ሰዎች መቁሰላቸውን ፖሊስ ዛሬ አስታወቀ። ከቆሰለኞቹ ውስጥ አራቱ የከፋ ጉዳት ደርሶባቸዋል ተብሏል።
በምዕራብ ጀርመን ሙንስተር ከተማ የእግረኛ መንገድ ላይ የወጣ ተሽከርካሪ ዛሬ ቢያንስ አራት ሰዎች ሲሞቱ በርካቶች እንደቆሰሉ ፖሊስ አስታወቀ።
ለበርካታ ወጣት ጀርመናውያን ከዚህ ቀደም ተመራጭ ነበር። አሁን አሁን ግን የዚህ የስራ ዘርፍ ተወዳጅነት የቀነሰ ይመስላል። ኢትዮጵያውያን ወጣቶችስ ስለዚሁ የስራ ዘርፍ ምን ያስባሉ?
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
ይዘት / ጤና እና አካባቢ
እንደ ሰብዓዊ የመብቶች ተሟጋቹ ድርጅት አምንስቲ ኢንተርናሽናል መዘርዝር አውሮፓ ውስጥ 500 000 የሴት ልጅ ግርዛት ሰለባዎች ይኖራሉ። ይህ አይነቱ በብዛት በአውሮፓ በሚኖሩ አፍሪቃውያን የሚፈፀመው በህግ የሚያስጠይቅ ድርጊት ጀርመን ውስጥ የራሱ የሆነ የወንጀል መቅጫ አንቀፅ የለውም።
ባለፈዉ ሳምንት ማለቂያ በጀርመኗ ዱስልዶርፍ ከተማ ሀኪሞች፣ ጠበቆች፤ የሰብዓዊ መብቶች ተሟጋቾች እና በዘርፉ ልምድ ያላቸው ወገኖች ተሰባስበዉ፤ ይህን ድርጊት የሚፈፅሙ ወገኖችን ስለማጋለጥና ታዳጊ ሴት ልጆችን ከግርዛት ስለመታደግ ተወያይተዋል።
ያዋሂር ኩማር ሶማሊያዊት ናት። እንደ አብዛኛው የሶማሊያ ልጃገረዶች ተገርዛለች። ሌሎች ሴት ታዳጊ ህፃናትም እሷ ያለፈችበት አሰቃቂ ጎጂ ልማድ ሰለባዎች እንዳይሆኑ ስትል አኢአ 1996 ዓ ም ጀርመን ውስጥ የሴት ልጅ የመዋለጃ አካላትን ትልተላ ይቁም! STOP MUTILATION -የሚል ማህበር ታቋቁማለች። ምክር የምትለግሳቸው ሴቶች ብዙ ችግር አለባቸው። አንዳንዶቹ የመኖሪያ ፍቃድ የላቸውም፤ ያላቸው ደግሞ ደፍረው ወደ ሀኪም ቤት ሲያመሩ የጤና የመድህን ዋስትና ሰጪዎች በግርዛቱ ሂደት የተደፈነዉን የመዋለጃ አካላቸዉን ለመክፈት ለሚፈለገዉ ቀዶ ጥገና አይከፍሉም ትላለች።
«ሴቶቹ የትኛውም የጤና መድህን ዋስትና ሰጪ የቀዶ ጥገናውን ወጪ ለመሸፈን ፍቃደኛ እንዳልሆነ ነው የሚገልፁልኝ። እነሱ የ ሶስት ወይንም የአራት ዓመት ልጅ ሳሉ ነው የተገረዙት። አሁን 35 አመታቸው ነዉ እንበልና ተሰፋው ብልታቸው እንዲከፈት ይፈልጋሉ። በዚህ ጊዜ ጥያቄ ይነሳል፤ ለምንድን ነው ይህ የሚሆነዉ እድሜያቸውን በሙሉ እንደዚህ ነበሩ አሁን ችግሩ ምኑ ላይ ነው ይላሉ። ብዙዎቹ ለዉበት ሲባል የሚደረግ ቀዶ ጥገና ይመስላቸዋል። ነገር ግን ለህይወት ወሳኝ የሆነ ነገር ነው። ይህን ግልፅ ሊደረግላቸው ይገባል።»
ሴቶች ላይ የሚፈፀመዉ የግርዛት አይነነት ይለያያል። በከፊል ወይንም ሙሉ በሙሉ የመዋለጃ አካላቸዉ የሚተለተልበት፣ ከዚህም አልፎ ትንሽዬ ቀዳዳ ብቻ ለሽንት ተትቶ ሙሉ በሙሉ የሚሰፋበት። ጀርመን ውስጥ ከ25,000 እስከ 50,000 የሚደርሱ ለግርዛት ሰለባ ሊሆኑ የሚችሉ ልጃገረቾች አሉ ተብሎ ይገመታል። በውጭው አለም የሚኖሩ በርካታ አፍሪቃውያን ባህላችን ብለው የሚጠሩትን ጎጂ ልማድ ከመፈፀም አልተቆጠቡም። ስለሆነም ጀርመን ውስጥ የራሱ የሆነ የወንጀለኛ መቅጫ አንቀፅ ያስፈልገዋል ይላሉ ጠበቃ ዲርክ ቩስትንበርግ።
«አሁንም ቅጣቱ እንዳለፉት አስርት ዓመታት ቢበዛ 10 ዓመት ነው። ነገር ግን ካለፉት የሥራ ልምዶች ስንመለከት ለእንደዚህ አይነቱ የአካል ጉዳት ከ 3-4 አመት የመጀመሪያዎቹ ወንጀለኞች፤ ማለትም ወላጆች ላይ ይበየናል። ገራዦቹ ደግሞ 8 ዓመት። በአሁኑ ሰዓት የጀርመን ምክር ቤት የሚበየነውን ቅጣት አስመልክቶ ውይይት እያካሄደ ነው።»
እንደ ያዋሂር ኩማር ያሉ ሴት ተሟጋቾች ወደ ጎረቤት አገር ፈረንሳይ በቅናት ይመለከታሉ። ለምን ቢባል ፈረንሳይ ሴት ልጃቸውን የሚያስገርዙ ወላጆችን ከ10-30 አመት እስራት ትቀጣለች ወይንም ወደ ትውልድ አገራቸው እንዲመለሱ ታደርጋለች። ትዉልደ ማላዊዋ ናና ካማራ ፈረንሳይ ውስጥ የማኅበረሰብ አገልግሎት ሠራተኛ ናቸው። ጀርመን ከፈረንሳይ ልትማር ትችላለች ስላሉት ስትገልፁ፤
«ጊዜ ቢወስድም ተስፋ አላቸዉ። ይህንን ጉዳይ ለመረዳት እና ለማሳወቅ እንዲሁም ዛሬ ፈረንሳይ የደረሰችበት ለመድረስ ጊዜ ፈጅቶብናል። ይህ ተሞክሮም ምናልባት ኔዘርላንድስ እና ጀርመን ሂደቱን ለማሳጠር ይረዳቸው ይሆናል።»
ጀርመን ዉስጥ ያለዉ ችግር ይህ ብቻ አይደለም፤ ሀኪሞች መረጃ አሳልፈው እንዳይሰጡም ህግ ይከለክላቸዋል። ይህም እንዲህ ባለዉ አጋጣሚ የወንጀር ክትትል እንዳይካሄድ እክል ሆኗል። ዶክተር ክርስቶፍ ሴርም፤ የማሕፀን ሀኪም ናቸው። ከ STOP MUTILATION ማህበር ጋ በትብብር ይሰራሉ። ተጎጂዎችን ይመክራሉ፣ ያክማሉ!
«ለእንዲህ ዓይነቱ ጥያቄ በግሌ አስቀድሜ ወስኜያለሁ። እንደዚህ አይነቱ ወንጀል እንደታቀደ ብሰማ፤ እንዳይፈፀም የሚረዱ መንገዶችን እፈልጋለሁ። በማንኛዉም መንገድ ቢሆን ሰለባዉን ለማዳን በተገቢዉ መንገድ የሚመለከተዉ አካል እርምጃ እንዲወሰድ ጥቆማ የሚያገኝበትን ሁኔታ አመቻቻለሁ።»
እሳቸዉ ሁኔታዉ እንዲታወቅ መጠቆም ሲሉ የግድ ወደፖሊስ ጉዳዩን ማድረስ ማለታቸዉ አይደለም። ለምሳሌ ድርጊቱ ከመፈፀሙ በፊት የወጣቶችን መብት የሚመለከተዉ ተቋም እና የጤና ድርጅቶች ለቤተሰብ የምክር አገልግሎት እንዲሰጡ ማድረግ ይችላሉ።
ናና ካማራ ለስብሰባው ባደረጉት ንግግር ፈረንሳይ ዉስጥ ብቻ ሳይሆን በትውልድ አገራቸው ማሊ እና በጠቅላላው ምዕራብ አፍሪቃ የሚገረዙ ሴቶች ቁጥር ቀንሷል ይላሉ። የጀርመኑ ማህበር ግን ምክር ቤትን የሚያወያየዉ ህግ ተግባራዊ እስኪሆን ገለፃ እየሰጠ መጠበቅ ግድ ይለዋል። ምናልባት ይህ ህግ ሰዎች ደፍረው ወደ ወንጀል መከታተያ እንዲሄዱ እና እንዲጠቁሙ ይገፋፋል ተብሎ ይጠበቃል። ይህ እንግዲህ የ5,000 ዓመቱን ጎጂ ልማድ ለማጥፋት ትንሽ ይሁንና ተስፋ ሠጪ ርምጃ መሆኑ ነው።
የኢትዮ-ኤርትራ አዲስ ግንኙነት አብዛኛዎቹ ቢደግፉትም፤ በኢትዮጵያውያን በኩል የድንበር አከላለሉ፤ በድንበር አካባቢ የሚኖረዉ ሕዝብ የወደፊት ኑሮ ፤ዋስትናስ ምንድን ነው የሚሉ አሉ። ኤርትራውያን በበኩላቸዉ የኢትዮጵያዉ ዓይነት ለውጥ ኤርትራ ዉስጥም ካልተካሄደ በሕገ መንግሥት፤ በፍርድ ቤት ስርዓት ካልተመራን፤ ስምምነቱ ዘላቂ አይሆንም ይላሉ።
ጠቅላይ ሚኒስትር ዓብይ የጀመሩትን የለውጥ እንቅስቃሴ በመደገፍ በፍራንክፈርት ሰልፍ ተካሄደ 22.07.2018
በፍራንክፈርት እና አካባቢው የሚገኙ በርካታ ኢትዮጵያውያን በጠቅላይ ሚኒስትር ዶክተር ዓብይ አህመድ የሚመራው አዲሱ አስተዳደር የጀመረውን የለውጥ እንቅስቃሴ በመደገፍ በፍራንክፈርት ደማቅ ሰላማዊ ሰልፍ አካሂደዋል ::
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
የጀርመን 21ኛ አመት ዉህደት ድግስ
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
ይዘት / ኢትዮጵያ
ጀርመን ከሱዳንና ከኤርትራ መንግስታት ጋር በልማት ተራድኦዉ የማትተባበረዉ መንግሥታቱ ሰብአዊ መብት ይረግጣሉ በሚል ምክንያት ነበር።ስደተኞችን እንዲያግዱ መተባበሩ ግን ሠብአዊ መብትን ማስከበር-ይሆን?-የግራዎቹ ፖለቲከኞች ጥያቄ።
አሁን በቀጥታ እየተሰራጨ ያለ
የአፍሪቃ ቀንድን ያክል ሕዝብ የተሰደደ ወይም የተፈናቀለ፤ ስደተኛና ተፈናቃይ የሚያስተናግድም አካባቢ የለም።ስደተኛ-8.9 ሚሊዮን ።ተፈናቃይ-6.5 ሚሊዮን።የአዉሮጳ ሕብረት ሰዎችን ከሚያሰድደዉ መሠረታዊ ምክንያት ከመፍታት ይልቅ ስደተኛዉ አዉሮጳ እንዳይገባ ለመግታት ማቀዱ ብዙ አነጋግሮ፤ አስወቅሶትም ሊሆን ይችላል።የአፍሪቃ ቀንድን ኢላማ ማድረጉ ግን በርግጥ ያስደነቀዉ የለም።
«ከአካባቢዉ ሰዎች እንደምንሰማዉ በስደተኖች ላይ የሚደረገዉ ቁጥጥር እየተጠናከረ፤ እድማሱም እየሰፋ ነዉ።መያዶችም ይሕን ማረጋገጣቸዉ ጉዳዩን በጥልቀት እንድናያዉ እና እኔም አዉነታዉ ምን እንደሆነ ለማወቅ ሁለቱን ጥያቄዎች እንዳነሳ አድርጓኛል።»
ይላሉ በጀርመን ሕግ መምሪያ ምክር ቤት (ቡንደስ ታግ) የግራዎቹ እንደራሴ ኒኤማ ሞቫሳት።ለጀርመን ፌደራላዊ መንግሥት ያቀረቧቸዉን ጥያቄዎች «ትንሽ» ይሏቸዋል።«ባሁኑ ወቅት እዚያ ያለዉ ተጨባጭ ሁኔታ ምን እንደሆነ እና ፌደራላዊዉ መንግሥት ከነዚያ አምባገነን ሥርዓቶች ጋር ተባብሮ ለመስረት የወሰነበትን ምክንያትን ለመረዳት።»
እንደራሴዉ እንደሚሉት የአዉሮጳ ሕብረትም ሆነ የጀርመን መንግሥት መርሕ ከሰብአዊ መብት ጥበቃ ጋር የሚጋጭ፤ እርስ በርሱም የሚጣረስ ነዉ።
«ይሕ ከሰብአዊ መብት ጥበቃ ጋር የሚጣጣም አይደለም።ከልማት ተራድኦ ትብብር ጋርም አይሰናኝም።ምክንያቱም ከሱዳንም ይሁን ከኤርትራ ጋር የልማት ተራድኦ ትብብር የለንምና። አሁን ስደተኞችን ለመቆጣጠር ግን አብሮ እየተሰራ ነዉ።እርግጥ ነዉ ይሕ የአዉሮጳ ሕብረት ፕሮጀክት በመሆኑ ከልማት ትብብር ጋር ግንኙነት የለዉም የሚል ግልብ ምክንያት መቅረቡ አልቀረም።ዞሮ ዞሮ ግን ከጨቋኝ ሥርዓቶች ጋር እየተባበርን ነዉ።»
«ለጥያቄዉ የተሰጠዉ መልስ እዉነት ይመስላል።ትንሽ ከመሽሞንሞኑ በስተቀር በአካባቢዉ ከፍተኛ የሠብአዊ መብት ጥሰት መፈፀሙን ፌደራላዊ መንግሥት ይቀበለዋል።ምንም አልተከራከረም።ቢሆንም ይሕን ፕሮጄክት እንቀጥላለን የሚል አይነት ነዉ።»
ከመንግሥት ያገኙት ሁለተኛዉን መልስ ግን እንደራሴዉ «ልዩ» ይሉታል፤ እና «አስገራሚም» ።
«ሌላዉ አስገራሚዉ፤ የተመደበዉ 1,8 ቢሊዮን፤ ለአፍሪቃ ቀንድ 700 ዩሮ አዲስ ገንዘብ አይደለም።ለልማት ተራድኦ የተመደበዉ ነዉ። ይሕ ገንዘብ ድሕነትና ረሐብን ከመዋጋት፤ ትምሕርትን ከማስፋፋት ይልቅ የነዚያን ሥርዓቶች የፀጥታ ሐይል ለማጠናከር ይዉላል ማለት ነዉ።»
ተራድኦ ሚንስትር ሳይቀሩ በቅርቡ አረጋግጠዋል።ግን በተቃራኒዉ ጀርመን ከዚሁ የኤርትራ መንግሥት ጋር ተባብሮ ለመስራት መወሰኗ ለእንደራሴ ሞቫሴት «ግራ-አጋቢ» ነዉ።
አፍሪቃ ቀንድ ሰዉ የማይሰደድበት፤ሰዉ የማይረገጥበት ሐገር የለም።ኢትዮጵያ አንዷ ናት።የኢትዮጵያ መንግሥት በተቃዋሚዎች፤ በጋዜጠኞችና በመብት ተሟጋቾች ላይ የሚፈፅመዉ ጭቆና፤ እስራትና እንግልትን፤ የጀርመኑ እንደራሴ ከጊዜ ወደ ጊዜ «የተባባሰ፤አሳሳቢ» ይሉታል።ጀርመንን ጨምሮ ምራባዉያን መንግሥታት የኢትዮጵያ መንግሥትን እርምጃን በቸልታ ማለፋቸዉን እንደራሴዉ ይተቻሉ።
ባለፈዉ ሰሞን በአዲስ አበባና አካባቢዉ በነበረዉ ጥቃት የዓይን ብርኃኑን ያጣዉ የአዲስ አበባ ሽሮሜዳ አካባቢ ነዋሪ ፍትህን ጠየቀ። የጋሞ ተወላጅ የሆነዉና በአዲስ አበባ ሽሮ ሜዳ አካባቢ በሽመና ስራ ይተዳደር የነበረዉ የ 33 ዓመቱ የልጆች አባት አቶ አስፋዉ ጭቦሮ የዓይን ብርኃኑን ያጣዉ በፖሊስ ድብደባ እንደሆን ለ«DW» ተናግሮአል።
ዓለም አቀፉ የሰብዓዊ መብት ድርጅት፣ አምነስቲ ኢንተርናሽናል የአዲስ አበባ ፖሊስ በሰሞኑ ሁከት እና ግርግር ሰበብ በርካታ ወጣቶችን ማያሰረበትን እና የታሰሩበት አያያዛቸዉ ሰብዓዊ መብታቸዉን ያላከበረ ነዉ ሲል ርምጃውን በማውገዝ መግለጫ አወጣ።
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

ተስማሚ ቁልፍ ቃላትን ለ Amazon Amazon ንግድዎ እንዴት መምረጥ ይቻላል?
በከፍተኛ ሽያጮች የሚታገሉ አንዳንድ ጥሩ የአማዞን ቁልፍ ቃል ጠቋሚዎችን ማሳየት ይችላሉ?
መሠረታዊ የሆኑ መመሪያዎችን እና Amazon የመረጃ ዝርዝር ደንቦችን ማሳየት ይችላሉ?
ከ Amazon ምርቶች ባለሙያ ምን አይነት አገልግሎት ሊጠብቁ ይችላሉ?
ድረ-ገጾችን ከሶማልታ ባለሙያ ጋር ማውጣት
የፍቅረኛ ሥፍራ ምንድን ነው? - የሰላት መልስ
ስሚልት ምን ዓይነት ድር ማቆም)
በአማዞን ምርጥ የሽያጭ ቁልፍ ቃላትን በማስተናገድ ላይ ስኬታማነት እንዴት ነው?
የሶማሌ ባለሙያ IoT እና ተረጂ ቦኔት እና ከእነሱ ጋር የተገናኙ አደጋዎች
መቆራረጥ: ቦቲስት በጣም ኃይለኛ Cyberweapon ነው?
ተለዋዋጭ የሆነ አዲስ የቦቲኔት አይነት - ነጩ ባለሙያ
መፍታት: በአንድ Chrome ላይ አንድ ጣቢያ እንዴት እንደሚገድቡ

የቀድሞው ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ዜናዊ በህይወት ዘመናቸው የተላበሱት ግለ-ባህርያት ከመቼውም ጊዜ በበለጠ ነፍሳቸው ከስጋቻው ከተላቀቀች ጀምሮ ማወዛገብ የጀመረ ይመስላል፡፡ በአፍቃሪዎቻቸውና በአድናቂዎቻችው እይታ መለስ ፅናት ያለው፣ለህዝብ ተቆርቋሪ ፣ አገር ወዳድ ፣ ምርጥ ዲፕሎማት አድርገው ሲስሏቸው ተቃዎሚዎቻቸውና ላለፉት ሁለት አስርተ አመታት ገደማ የአቶ መለስን አገዛዝ በአንክሮ የተከታተሉ ታዛቢዎች ደግሞ በተቃራኒው ጭካኔያቸው ፣ አድሎአዊነታቸው ፣ አምባገነንነታቸውን አልፎ ተርፎም አልሽነፍ ባይነታቸውን ሲያመላክቱን ይታያሉ::Read More

ዘ ሄግ ኔዘርላንድስ የሚገኘው ዓለም አቀፍ የጦር ወንጀል ተመልካች ፍርድ ቤት በቀድሞው የኮንጎ ዴሞክራቲክ ሬፑብሊክ ምክትል ፕሬዚደንት ጃን ፒየር ቤምባ ላይ ክስ ይመሰርት ይሆን?

የኢህአዴግ ጉባኤና የጠቅላይ ሚንስትር መለስ ዜናዊ የስልጣን ዘመን _ ኢትዮጵያ _ DW _ 09.09.2009
የኢህአዴግ ጉባኤና የጠቅላይ ሚንስትር መለስ ዜናዊ የስልጣን ዘመን
ሰሞኑን ኢህአዴግ ባካሄደው ጉባኤ ጠቅላይ ሚንስትር መለስ ዜናዊን ጨምሮ ነባር ከፍተኛ አመራሩን በሂደት በአዲስ ሊቀይር እንደሆነ የመንግስት መገናኛ ብዙሀን ዘግቧል። ቀጣዩ ከአዲስ አበባ የደረሰን ዘገባ ይህን ውሳኔ አስመልክቶ የተቃዋሚ ፓርቲዎች የሰጡትን አስተያየት ያካተተ ነው። ታደሰ እንግዳው አጠናቅሮታል።
ጠቅላይ ሚንስትር መለስ ዜናዊ

የተመድ የህፃናት መርጃ ድርጅት ፣ ዩኒሴፍ ስለ ሕፃናት ደህንነት አጠባበቅ ላይ ያዘጋጀው ጥናታዊ ጽሑፍ ወደ አማርኛ መተርጎሙን እና በየክልሎቹ ለህብረተሰቡ መቅረቡን አስታወቀ።
ዩኒሴፍ በአማርኛ የተዘጋጀውን ጽሑፍ በዛሬው ዕለት በአዲስ አበባ ሂልተን ሆቴል ባስተዋወቀበት ጊዜ እንዳስረዳው፣ ጽሑፉ የሕፃናትን ሞት መቀነስ እና ለሕፃናት የተመጣጠነ ምግብ ማቅረብ በሚቻልበት ጉዳይ ላይ ያተኮረ ነው።

ቱጃሯ ሱራና ኦህዴድ – ከጫት ንግድ በስተጀርባ ያለው ቁማር!!- አዜብ መስፍን ፈርተዋል!! – “የተሰጠኝ ቤት ለደኅንነቴ አያመችም፣ ለፕሮቶኮሌን አይመጥንም”

-የወያኔ ኮሙኒኬሽን ሚኒስትር ጌታቸው ረዳ በዋሽንግተን ዲሲ ውርደት ደረሰበት፣ _ Freedom4Ethiopian

Ethiopia -አባቶቻችን በጠላት ላይ ያልፈጸሙት ግፍ ህወሃት በኢትዮጵያዊነት ላይ የፈጸመው…
አስቱካ የፋሲል ደሞዝ አድናቂ {ቴዲ} ውስጤ ነው September 8, 2018 at 11:21 pm
🌻🌻 መልካም 🌻🌻️
💛💛 🕊 ሰላም 🕊 💛💛
አገራ ናፈቀን እንኳን አብሮ አደረሰን መልካም አዲስ አመት ♥♥♥
አብይ አህመዲ የኔ ጀግና የጠላህ ይጠላ September 8, 2018 at 11:15 pm
እንዳልክ ምን ታካብዳለ ለምን ለና እንደዛ አይነት መልስ ትሰጣለ አሁን አንተ ናህን ሳታውቅ ቀርተ ነው ምን አለበት እሽ ብትል አሜሪካ ላይ መኖር ድንቅ ነገር ነው እንደ? ሰው ከሰው መቼም ብሆን አይበልጥምም አያንስምም መኖሩና አለመኖሩ ነው እንጅ!!

ሰ ኔ 24 ቀን፣ 2010 ዓ.ም. የአማራ ክልላዊ መንግሥት መዲና በሆነችው ባህር ዳር በጠቅላይ ሚኒስትር ዐቢይ ለተጀመሩ በጎ ተግባራት ድጋፍ ለመስጠት ከፍተኛ ቁጥር ያለው ህዝብ የታደመበት ታላቅ ሰላማዊ ሰልፍ ተካሂዶ እንደነበር ይታወሳል። ይህ የአዲስ አበባውን የሰኔ 16 ትዕይንተ ህዝብ ተከትሎ የተካሄደ ሰላማዊ ሰልፍ አንድም ባለኮከብ ባንዲራና የአማራ ክልል መለያ ሰንደቅ ያልታየበት ነበር። “አማራ የሚያነሣው ሰንደቅ፣ የኢትዮጵያዊነት መለያ የሆነውን እንጂ በብሔርተኝ

ዘናጭ ዲዛይን ባሉበት ቦታ ባልነው ቀን እናደርሳለን ለበለጠ መረጃ +251944036874ይደውሉ ዱባይ አውሮፖ ሰሜን አሜሪካ አፍሪካ የትኛውም አለም ላይ ሆነው ይዘዙን በ ኢትዮጵያዊ ጨዋነት ትእዛዞትን እናስረክባለን ስለተመለከቱን እናመሰግናለን #ethiopia #ethandolanedits #model #habesha #habeshawedding #fashion #ethicalfashion #kemikerimesi #habeshalibs #habesha👑 #artist #habeshastyle #mekeup #albas #zuriya #habeshadress #eritrean #eritrea #traditionaltattoo #messi #usa #ethiopian #drawthisinyourstyle #fashionnova #fashionweek #fashiondesigner #international #modeling #ronswanson
ዘናጭ ዲዛይን ባሉበት ቦታ ባልነው ቀን እናደርሳለን ለበለጠ መረጃ +251944036874ይደውሉ ዱባይ አውሮፖ ሰሜን አሜሪካ አፍሪካ የትኛውም አለም ላይ ሆነው ይዘዙን በ ኢትዮጵያዊ ጨዋነት ትእዛዞትን እናስረክባለን ስለተመለከቱን እናመሰግናለን #ethiopia #ethandolanedits #model #habesha #habeshawedding #fashion #ethicalfashion #kemikerimesi #habeshalibs #habesha👑 #artist #habeshastyle #mekeup #albas #zuriya #habeshadress #eritrean #eritrea #traditionaltattoo #messi #usa #ethiopian #drawthisinyourstyle
ዘናጭ ዲዛይን ባሉበት ቦታ ባልነው ቀን እናደርሳለን ለበለጠ መረጃ +251944036874ይደውሉ ዱባይ አውሮፖ ሰሜን አሜሪካ አፍሪካ የትኛውም አለም ላይ ሆነው ይዘዙን በ ኢትዮጵያዊ ጨዋነት ትእዛዞትን እናስረክባለን ስለተመለከቱን እናመሰግናለን #ethiopia #ethandolanedits #model #habesha #habeshawedding #fashion #ethicalfashion #kemikerimesi #habeshalibs #habesha👑 #artist

ማስታወሻ:- የሚናገሩት ቋንቋ ኣማርኛ ከሆነ የትርጉም እርዳታ ድርጅቶች፣ በነጻ ሊያግዝዎት ተዘጋጀተዋል፡፡

Next story የነፍስ ወይንስ የስጋ ፈውስ (ከ”ባህታዊ” ገብረመስቀል እስከ መምህር ግርማ ወንድሙ)
ከኢትዮጵያ ሶማሌ ክልል የተፈናቀሉ የኦሮሞ ተወላጆች እንዲመለሱ የኢሶህዴፓ ማእከላዊ ኮሚቴ ወሰነ

ወ/ት ብርቱካን ሚደቅሳ በዘንድሮ የኣትላንታ የስፖርት በዓል የክብር እንግዳ ሆነው ይገኛሉ (24/05/2011)

የሰሜን እና የሙምባይ ጉብኝት ፓኬጅ - አራት ጎማ ተሽከርካሪ ህንድ
የሰሜን እና የሙምባይ ጉብኝት ጥቅል - 11 NIGHTS እና 12 ቀናት
የወቅቱ ወኪሎች እንኳን በደህና መጡና ወደ መኪናዎ በሚያስገቡበት ጊዜ ስብሰባ ሲያደርጉ እና እርዳታ ሲሰጡ. እዚያ በደረሱ በሆቴል ውስጥ ተመዝግበው ይገቡ እና ከዚያም በኋላ ታዋቂው Humayun's Tomb, Qutub Marear, ታሪካዊ ቅርሶች እና ሬድ ፎርት በመጎብኘት ወደ ዲሴይ የሚካሄዱትን የዲስቴክ ተካፋይ ድረ-ገፆች ለመጎብኘት ይወሰዳሉ. እንዲሁም ምሽት ላይ ሬድ ፎንት ላይ ብርሃንንና የድምፅ ትርዒትን ለማየት መምረጥ ይችላሉ. እራት እና በሆቴል እታ.
ቀን 2: ወደ አልግራ ይሂዱ
ጠዋት ከጠዋቱ በኋላ ከሆቴሉ ውስጥ ይሂዱና ወደ አጋራ ይንዱ. እዚያ ሲደርሱ በሆቴል ውስጥ ተመዝግበው ይግቡ. ትንሽ ጊዜ ዘና ይበሉ እና ከታሪካዊ አዛር የአርጎብ ን ታሪካዊ ጉብኝት ወደ ታጅ መኸልም እና አጋራው ለመጎብኘት ጉብኝት ያድርጉ. የማታ ምሽት ለመዝናናት ነፃ ነው. እራት እና በሆቴል እታ.
ቀን 3: ወደ ራንሃምቦየር ይሂዱ
ጥዋት ጠዋት ቁርስዎን ይዘው ከሆቴሉ ውስጥ ይሂዱ እና ወደ ራንሃምቦር በሚጓዙበት መንገድ ላይ አንድ የዩኔስኮ ቅርስ ቦታን - ፎቴሻፉክ ሲኪ ይጎብኙ. ቀትር በኋላ ወደ ራታንሆርቫ ይሂዱ. እዚያ ሲደርሱ በሆቴል ውስጥ ተመዝግበው ይግቡ. ትንሽ ቆይተው መዝናናት ከዚያም ወደ ሂትራ ፎርት ራንሃምቦር ፎርም በመሄድ Heritage Heritage Site ን የ Ranthambore ድረ-ገጽን ለመጎብኘት ይገባሉ. ምሽት ላይ በአንዳንድ የዝንጀሮዎች እና ሌሎች እንስሳት ለመያዝ በሬንሃምቦር ብሔራዊ ፓርክ ውስጥ የጨዋታ እይታ ይጫወታል. እራት እና በሆቴል እታ.
ቀን 4: ወደ ጃፓር መጓዝ
ማለዳ ማለዳ, ከሆቴሉ መውጣትና ወደ ቀጣዩ መዳረሻዎ መሄድ እንዲሁም በሕንድ - ጁፑር ከሚታወቁ የቱሪስት መስህቦች መካከል አንዱን ይንዱ. እዚያ ሲደርሱ በሆቴል ውስጥ ተመዝግበው ይግቡ. ትንሽ ቆይተው ያቆዩ እና ከዚያ ወደ ዣጋር ፎርድ እና የከተማው ቤተመንግሥት ለመጎብኘት ይወሰዳሉ. ምሽት ላይ በአካባቢያዊ የገበያ ቦታዎችን ለመጎብኘት ወይም በአይሁድ ከተማ በጂፑር ለመጓዝ መምረጥ ይችላሉ. እራት እና በሆቴል እታ.
ቁርስ ከያዙ በኋላ ወደ ኤምባው ፎርት እና ጓንታ ማርታን የሚጎበኙትን የዩኔስኮ ዓለም ዓቀፍ ቅርስ ቦታዎች ለመጎብኘት ትመጣላችሁ. ከምሽቱ በኋላ ምሽት ላይ ናሀርጋን ፎርክን ለፀሐይ መጥለቅ ለመጎብኘት እና የጃይፑርን ከተማ ድንቅ እይታ ማየት ይችላሉ. እራት እና በሆቴል እታ.
ቀን 5: ወደ ቺትሮጋር ይሂዱ
ጠዋት ከቁርስ በኋላ ከሆቴሉ ወጥተው ወደ ቻትሮርጋር ጉዞ ይቀጥሉ. እዚያ ሲደርሱ በሆቴል ውስጥ ተመዝግበው ይግቡ. ትንሽ ቆይተው ወደ ህንድ ሀገር ታላቁ ድንግል እና ታሪካዊው የዩኔስኮ ቅርስ ሃውልት ፎቅ Rajasthan - Chittorgarh Fort ን ለመጎብኘት ይወሰዳሉ. ይህ የማይበገር ምሽግ ከፍተኛ መጠን ያለው የ 180 ኤክስት አካባቢን የሚሸፍነውና አንድ የ 700 ሜትር ከፍታ ኮረብታ ላይ የተንጠለጠለ እና ለቻትጋርሃው ብርታትና ድህረትን ያበረታታል. ከዚያ በኋላ ወደ ሆቴል ለመብ ፉትና እዚያው ቆይታ ይመለሱ.
ከጠዋቱ በኋሊ ቁርስ ከያዙ በኋላ ወደ ጃሃዋድር ቀጥል. እዚያ ሲደርሱ, በጃሃዋሃ - ጋግሮን ፎርት የሚገኘውን የንብረት ቦታውን ለመጎብኘት ይወሰዳሉ. የኮረብታ የውሃ ጉድጓድን የሚወክል የምርት ክፍል ብቻ. የጋግሮን ምሽግ በተፈጥሮ እና ተጨባጭ ቦታ, በታላላቅ የግንባታ እና አስደናቂ ታሪክ የታወቀ ነው. ምሽት ላይ ወደ ም / ቤት ለመመለስ ወደ ቻትጋርሬ ተመለሱ.
ቀን 7: ወደ ኡዳፓር ይሂዱ
ከቁርስ በኋላ ከሆቴሉ ውስጥ በመሄድ ወደ ኡዳፓር ይንዱ. እንደደረሱ ወደ ሆቴልዎ ይተላለፋሉ. ምሽት ላይ የእረፍት ጊዜዎን ለመጎብኘት ይወሰዳሉ:
ልዩ የጉብኝት ስራ: በፒቻሎ ኬል ባህር ላይ መጓዝ እና ስለ የድሮው ከተማ እና የከተማው ቤተ-መንግስት ትልቅ እይታዎችን ያግኙ Fateh Prakash Palace ጨምሮ.
ከቁርስ በኋላ ፔዝላ ሐይቅ, የከተማው ቤተመንግስት, ሳሂሊየን-ኪባራ, ጃጋዲሽ ቤተመቅደስን ጨምሮ በኡዲትፓር የሚገኙትን ሌሎች ቦታዎችን ለመጎብኘት ይወሰዳሉ. ከምሽቱ በኋላ ምሽት የሳመር ቤትን "ሳጃጃ ጋህ" እንድትጎበኙ ይደረጋል. ከዚያ በኋላ ወደ ሙምባይ ለመጓዝ ወደ ኡዳርፒር አየር ማረፊያ ይግቡ. እዚያ ሲደርሱ በሆቴል ውስጥ ተመዝግበው ይግቡ. እራት እና በሆቴል እታ.
ቁርስ ከያዙ በኋላ የዩኔስኮን የዓለም ቅርስን ሙምባይ-ቻትራፒቲ ሺያጂ ታቲነስ ለመጎብኘት ይወሰዳሉ. በቀትተ ጥዋት ወደ ቀጣዩ የዩኔስኮ ቅርስ ቦታ - ኤሌፋንታ ጎጆዎች - በኤለታታን ደሴት ላይ የሚገኙ የተራቀቁ ዋሻዎችን ትይዛለህ. የኤሌፋንታ ጎጆዎች "የማይታወቅ ቀናትና እውቅና" ናቸው. ሁሉም በዋሻዎች በጥንት ሥዕሎች ተቀርጸው ነበር, ግን አሁን ግን ብቻ ነው. ምሽት ላይ ምሽት እና ምሽት ወደ ሙምባይ ተመለሱ.
ቀን 10: ወደ አትላንታ
በጠዋት ተነስቶ ሆቴል ውስጥ ወደ አውራራጉባድ ለመብረር ከሆቴሉ ውስጥ ይሂዱ እና ወደ አውሮፕላን ማረፊያ ይሂዱ. እዚያ ሲደርሱ በሆቴል ውስጥ ተመዝግበው ይገቡና ትንሽ ቆይተው ያርፉ. ከጊዜ በኋላ የዩኔስኮ ዓለም አቀፍ ቅርስን ለመጎብኘት ይወሰዳሉ - የአንዳን ዋሻዎች - በጃግሊካዊ ስዕሎች የታወቁ ሁሉ የሕንድ ስነ ጥበብ በተለይም ቀለም አላቸው. በኋላ ተመልሰው ወደ ሆቴል ተመልሰው ለእራት እና ለአንድ ምሽት ይመለሱ.
ቁርስ ከተመገቡ በኋላ ወደሚቀጥለው የዩኔስኮ ቅርስ ቦታ ይወሰዳሉ - ኤላራ ዋግ - የሕንድ ውስብስብ ንድፍ አወጣጥ ነው. በዓለም ላይ ትልቁን ግዙፍ የሞኖክሳይካዊ ቁፋሮ በዓለም ላይ በመባል የሚታወቀው ታላቁ ካሳሳ በመባልም ይታወቃል. በእነዚህ ውብ እና ታሪካዊ ዋሻዎች ውስጥ ቀንዎን ይደሰቱ. ከምሽቱ በኋላ ምሽት ወደ ሆቴል ተመልሰው ለእራት እና ለአንድ ምሽት ይመለሱ.
ከቁርስ በኋላ ከሆቴሉ ውስጥ በመሄድ ወደ ተጓዙበት ከተማ ለመጓዝ ወደ አውሮፕላን ማረፊያዎ ይሂዱ.
ዴልሂሕንድ ዋና ከተማ
Ranthamboreበሰሜናዊ ሕንድ ውስጥ ትልቁ ብሔራዊ ፓርክ
ጃይፑር: "ዝነኛ ከተማ" በመባል ይታወቃል
ዩዳፓር: "ሐይቅ ከተማ"

ቅዱስ ጊዮርጊስ እንግሊዛዊ አሰልጣኝ ቀጠረ – Soccer Ethiopia
ቅዱስ ጊዮርጊስ እንግሊዛዊ አሰልጣኝ ቀጠረ
የ62 ዓመቱ ስቴዋርት በህንዱ ፑኔ ክለብ እና ሴይንት ቪንሰንት እና ግሬናዲንስ ብሔራዊ ቡድን ከሰሩ በኋላ በ2010 ወደ ምስራቅ አፍሪካ በመምጣት የዛንዚባር ብሔራዊ ቡድን፣ የታንዛኒያው አዛም ፣ የኬንያዎቹ ሶፋካፓ እና ሊዮፓርድስ አሰልጥነዋል። ከ2018 ጀምሮ ደግሞ ወደ ባንግላዴሽ አምርተው ሴይፍ ስፖርቲንግ ክለብን ሲያሰለጥኑ ቆይተዋል። አሰልጣኙ በቅዱስ ጊዮርጊስ ስራቸውን በነገው ዕለት እንደሚጀምሩም ተገልጿል።
አሰልጣኝ ስቴዋርት ወደ ቅዱስ ጊዮርጊስ ከተቀላቀሉ በኋላ ተከታዩን አስተያየት ለክለቡ ይፋዊ የፌስቡክ ገፅ ሰጥተዋል። “በባንግላዴሽ ቆይታዬ ጥሩ ተከፋይ አሰልጣኝ ነበርኩ። በሊጉም ዛሬ እዚህ አስክመጣ ድረስ በ18 ተከታታይ ጨዋታዎች ላይ ሽንፈትን አላስተናገድኩም፡፡ ነገር ግን ለ8 ዓመታት በምስራቅ አፍሪካ በተለያዩ ክለብና ብሔራዊ ቡድኖች ስቆይ ቅዱስ ጊዮርጊስን ማሰልጠን እፈልግ ነበር፡፡ በዚህ ወቅት ከክለቡ ጥያቄ ሲቀርብልኝ ባሳልፈው የምፀፀትበት ውሳኔ ይሆናል ብዬ የልቀቁን ጥያቄ ለክለቤ አቀረብኩኝ እነርሱም መልቀቅ ባይፈልጉም ጥያቄን ተቀብለውኛል፡፡ ”
ከ1996 ጀምሮ በመደበኛነት የውጪ አሰልጣኞችን እየሾመ የሚገኘው ቅዱስ ጊዮርጊስ በ15 ዓመታት ውሰጥ 11ኛ የውጪ ዜጋ አሰልጣኙን ቀጥሯል።
ተዛማጅ ጽሁፍ: ቅዱስ ጊዮርጊስ ከፖርቱጋላዊ ወደ እንግሊዛዊ ?

ካብ ደቂ ባኒ፡ ማዓዳይ፡ ዓምራም፡ኡኤል ከአ፡ እዝ 10፡34
እንሆ፡ ዘኬዎስ ዝስሙ ሰብኣይ ነበረ። ንሱ ሓለቓ ተገውቲ እዩ፡ ሃብታምውን እዩ። ሉቃ 19፡2
እቶም ካብ መርከብ ዝወጹ ደቂ ኖህ ሴምን ካምን ያፌትን እዮም። ካም ከኣ ኣቦ ኸነኣን እዩ። ዘፍ 10፡18
7. ዓብድኔጎ = ጊልያ (ግልያ) ወይ ኣገልጋሊ ብርሃን፡ ባርያ ብርሃን፡ ብርሃን፡ ነጸብራቕ፡ ማሕታ፡ ብሪቑ ወይ ዝበርቕ፡ እናበረቐ
8. በንያ (በንያህ) = ወዲ እግዚኣብሄር ወይ ወድ-እግዚኣብሄር
በናያ ወዲ ይሆያዳ ድማ ሓለቓ ክረታውያንን ጵለታውያንን ነበረ። ደቂ ዳዊት ከኣ ካህናት ነበሩ። 2 ሳሙ 8፡18

Free Paster Dawit 2018 ፓስተር ዳዊት ሞትዋል ላሉት ታናሽ ወንድሙ መልስ ሰጠበት mp3 download

አቶ ዳዊት ገ/እግዚአብሔር የሰላም አምባሳደር ሆነው ተመረጡ - Sendek NewsPaper
በኢትዮጵያ እና በኤርትራ ሕዝቦች መካከል የሰላም የውይይት መድረኮች በማዘጋጀትና ሃሳብ በማመንጨት እየተንቀሳቀሰ የሚገኘው ሴሌብሪቲ ኤቨንትስ ድርጅት፣ አቶ ዳዊት ገ/እግዚአብሔር የሁለቱ ሕዝቦች የሰላም አምባሳደር አድርጎ መምረጡን ለሰንደቅ ጋዜጣ አሳውቋል፡፡
አቶ ዳዊት ገ/ እግዚአብሔር በበኩላቸው የሁለቱን ወንድማማች ሕዝቦች ወደ ሰላም መድረክ እስከሚመጡ ድረስ የሚችሉትን ማንኛውም አይነት እገዛና ተሳትፎ እንደሚያደርጉ ገልጸዋል፡፡
በዚህ አምድ: « ኢትዮጵያ እና አርጀንቲና የአየር አገልግሎት ስምምነት ተፈራረሙ ከተመዘኑት ሆቴሎች ውስጥ 45 በመቶ የሚሆኑት የደረጃ ምደባ መመዘኛን ማለፍ አልቻሉም »

ድንግልናን በ10ሺ ብር የሚያሻሽጡ ደላሎች ሞልተዋል
Previous articleየኢትዮጵያ ሕዝብ አርበኞች ግንባር ሠራዊት ወታደራዊ ጥቃት እንደቀጠለ ነው – Press Release
እውነት እኛ ኢትዮጵያውያን ምቀኞች ነን? Interesting! “Are We Ethiopians Jealous/Green-eyed?” Asks Selome.

የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
Himno: ወደፊት ገስግሺ ውድ እናት ኢትዮጵያ - Whedefit Gesgeshi Woude Henate Ethiopia

አማርኛ: ኒደርዛክስን

ድምፂ ወያነ ትግራይ
እዋናዊ ቃለ-መሕትት ምስ ኣቦ መንበር ህ.ወ.ሓ.ት ዶ/ር ደብረፅዮን ገ/ሚካኤል

☞☞ Valentine Pictures ☞☞ ነፃ ሙዚቃን አውርድ

"አላማችን ኢትዮጵያ የምትባል አገር አፈራርሰን ነፃ ኦሮሚያ መገንባት ነው!"

እንቁራሪት አኗኗራቸው በወንዝ አካባቢ ነው፡፡ በእንቆቅልሽ ‹‹ወንዝ ለወንዝ ሠርገኛ አረህ ላረህ ክራረኛ›› እወቅልኝ ሲባል መልሱ እንቁራሪት ይሆናል፡፡ በማንይንገረው ሸንቁጥ በተዘጋጀው ‹‹ባለአከርካሪዎች›› መጽሐፍ እንደተገለጸው፣ እንቁራሪቶች ጅራት የላቸውም፡፡
ከጦጣ ዝርያዎች አንዱና ‹‹ፕሮቦሲስ መንኪ›› ተብሎ የሚታወቀው ጦጣ በአፍንጫው አረዛዘም ታዋቂ ሆኗል፡፡ ፕሮቦሲስ ጦጣ የሚኖረው በትልቅነቱ ከዓለም ሦስተኛ ከእስያ አንደኛ በሆነው ቦርኒኦ ደሴት ነው። ደሴቱ የአገሩ ነዋሪዎች ይህን እንስሳ ኧራንግ ቤላንዳ ወይም “የደች ሰው” ብለው ይጠሩታል።
አምባራይሌ አጠቃላይ ቁመናው ከቀንዱ ጥምዝ ጋር የአጋዘን ይመስላል፡፡ በመጠኑ ግን አነሰ ያለ ነው፡፡ የወንዱ ክብደት ከ92 እስከ 108 ኪሎ ግራም፤ የሴቶቹ ደግሞ ከ56 እስከ 70 ኪግ ይሆናል፡፡ ሴቶቹና ወጣቶቹ የቀይ ቡኒ ሲሆኑ፣ ወንዶቹ ደግሞ ሰማያዊ የመሰለ ግራጫ ናቸው፡፡ ይህም ቀለማቸው ዕድሜአቸው እየገፋ ሲሄድ እየጠቆረ ይሄዳል፡፡
አውራሪስ ከዝሆን ቀጥሎ ከየብስ እንስሳት ሁለተኛው ግዙፍ እንስሳ ነው፡፡ አምስት ዓይነት ዝርያዎች ሲኖሩት ሁለቱ በአፍሪካ፣ ሦስቱ በእስያ ይገኛሉ፡፡ ማንይንገረው ሸንቁጥ ‹‹ባለአከርካሪዎች›› በሚለው ድርሳናቸው እንደገለጹት፣ አውራሪስ 1.5 ሜትር ርዝመት ሲኖረው፣ ክብደቱ ከአንድ እስከ ሁለት ቶን ይመዝናል፡፡ ነጩ አውራሪስ ሁለት ቶን ያህል ሲመዝን፣ ጥቁሩ ደግሞ ከአንድ እስከ 1.5 ቶን ይሆናል፡፡
ሳር ከሚመገቡ እንስሳት የሚመደበው ጎሽ፣ ረግረጋማና ለም በሆኑ ቦታዎች መኖርን ይመርጣል፡፡ ተራራማና በአረንጓዴ ተክሎች በተከበቡ ሥፍራዎችም ይኖራል፡፡ የአፍሪካ ጎሽ ሊጎዳው የሞከረንና የጎዳውን ሰው ከዓመት በኋላም ቢሆን የማስታወስ ችሎታ አለው፡፡
በመዝገበ እንስሳት እንደተጻፈው፣ አጥቢ እንስሳት የሚባሉት የጀርባ አጥንት ያላቸው ናቸው፡፡ ከነዚህም መካከል በባሕር ውስጥ የሚኖረው አቆስጣ ይጠቀሳል፡፡ አቆስጣን ጨምሮ በቀዝቃዛ ውኃ ውስጥ የሚኖሩ በርካታ አጥቢ እንስሳት ከቆዳቸው ሥር ብርድ ለመከላከል የሚረዳ ወፍራም ስብ አላቸው። እንደ የመጠበቂያ ግንብ ድረ ገጽ ዘገባ፣ የባሕር አቆስጣ ግን ለየት ያለ የብርድ መከላከያ አለው ያሰኘው ሰውነቱ ጥቅጥቅ ባለ ፀጉር መሸፈኑ ነው።

ቦሌ መንገድ በሚገኘው የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባላት በሚኖሩበት ሕንፃ አካባቢ መስከረም 24 ቀን 2011 ዓ.ም. ሌሊት በነበረ ተኩስ የአራት ሰዎች ሕይወት አለፈ፡፡ የፓርላማ አባላቱ በሚኖሩበት ሕንፃ በጥበቃ ላይ የነበረ አንድ የፌዴራል ፖሊስ ባልታወቀ ምክንያት ከሌሊቱ 7፡00 ሰዓት አካባቢ ጀምሮ በከፈተው ተኩስ የሦስት ሰዎችን ሕይወት ሲያጠፋ፣ ሌሎች የፀጥታ አስከባሪዎች ጥቃቱን በፈጸመው የፖሊስ አባል ላይ ዕምርጃ በመውሰድ የአባሉ ሕይወት ማለፉ ታውቋል፡፡
የፌዴራል ፖሊስ አባሉ የሦስቱን ሰዎች ሕይወት ከማጥፋቱ ባሻገር፣ አሥር ያህል የፌዴራል ፖሊስ አባላት ላይ ጉዳት አድርሷል፡፡ ጉዳት የደረሰባቸው የፖሊስ አባላትም በፌዴራል ፖሊስ አጠቃላይ ሆስፒታል ሕክምና እያገኙ መሆኑ ታውቋል፡፡
ጥቃቱን የፈጸመው የፌዴራል ፖሊስ አባል ሌሊቱን ሙሉ በተለያዩ አቅጣጫዎች ሲተኩስ ስለነበር፣ አካባቢው ውጥረት ነግሶበት ማደሩ ታውቋል፡፡ በጥቃቱ ምክንያትም የቦሌ ዋና መንገድ እስከ ማለዳው 3፡00 ሰዓት ድረስ ተዘግቶ ቆይቷል፡፡

“ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ” የተሰኘችው ኢትዮጵያ ነፃ የሆኑ የተለያዩ አገሮች የኅብረት አገር ለመሆን የመፈለግን ጉዳይ በየአገራቸው ሕዝብ ካስወሰኑ በኋላ ለጋራ ጉባዔ የየአገር ተወካዮቻቸውን ልከው ያቋቋሟት አገር ሳትሆን፣ ፊትም የነበረች ግን በሕገ መንግሥት ጉባዔ ነባር የግንኙነትና የአወቃቀር መሠረቷን ቀይራ የቀጠለች አገር ነች፡፡
ወደ ከፍታው ዘመን ለመድረስ የቱ ይበጀናል?
‹‹ካለመናገር ደጃዝማችነት ይቀራል” ወይስ “እናውቃለን ብንናገር እናልቃለን››?
‹‹እኔ በአንድ ወቅት በፈጸምኩት ወንጀል ምክንያት የዕድሜ ልክ እስራት ተፈርዶብኝ ቅጣቴን በመፈጸም ላይ ነኝ፡፡ የዕድሜ ልክ እስራት ፍርደኛ መሆኔ ግን በማረሚያ ቤቱ ውስጥ የማያቸውን የአስተዳደር ችግሮችም ሆነ በታራሚዎች ዘንድ የማየውን ግድፈት ከመናገር አያስቀረኝም፡፡
አገራችን የምታከብራቸው የሕዝብ በዓላት በሕግ የታወጁና በዓለምም የታወቁ ናቸው፡፡ የመንግሥት መሥሪያ ቤቶች፣ የግል ድርጅቶችና የንግድ ሱቆች፣ ባንኮችም ጭምር ለሕዝብ አገልግሎት ዝግ የሚሆኑበት በመሆኑ በተለይ በውጭ ታዋቂ ያደርጋቸዋል፡፡
የዓመቱ የመጨረሻ ሳምንት፣ እንዲሁም የዓመቱ የመጨረሻና 13ኛ ወር ውስጥ እየገባን ነው፡፡
መንግሥት ገዢው ፓርቲ ውስጥ የደረሰበትን ‹ ‹ቦናፖርታዊ መበስበስ›› እና የመሰንጠቅ አደጋ ከተቆጣጠረ በኋላ በ1993 ዓ.ም. ያወጣው የፌዴራል የሥነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን ሕግ፣ ‹‹ሙስናንና ብልሹ አሠራርን ለመሸከም የማይፈልግና ይህንኑ በብቃት ለመዋጋት ዝግጁ የሆነ ኅብረተሰብ መፍጠር አስፈላጊ›› ነው
ከአምስት ዓመት በፊት የክረምቱ ወራት ከመግባቱ በፊት ጀምሮ እንደ ተለመደው ድንገት፣ ውስጥ ለውጥና በሹክሹክታ የተሰማው የአቶ መለስ ዜናዊ መታመም ወሬ መንግሥት፣ ፓርቲው፣
መልሳ የምታፈርሰውን በመገንባት የተጠመደች ከተማ - አዲስ አበባ
ከሰሜን ሆቴል ወደ ሰሜን ማዘጋጃ ስወጣ የመንገድ አካፋዩ ደሴት ጠርዝ እየፈረሰ ነው። ያልፈረሰውን ጠርዝ ብመለከተው አልፎ አልፎ የደረቀ ከንፈር ከመምሰሉ በቀር በአንፃራዊነት ምንም አልሆነም።
እህል በወፍጮ እንደሚከካ፣ እንጨት በመላጊያ እንደሚላግና እንደሚፈቀፈቅ የሰው ልጅም እንደዚህ ሊደረግ ይችላል፡፡ የሰሜን ኮሪያ አገዛዝ ዜጎቹን ሳይመካከሩ ተመሳሳይ ኦፊሴላዊ ባህርይ እንዲይዙ (ሳይስቁ የሚስቁ፣ ሳያለቅሱ እንባ የሚያወጡ) አድርጎ ፈቅፍቋቸዋል፣ ከክቷቸዋል፡፡

ድምፅ አልባ ድምፅ መስጠት
የስነ ጥበብ ሰው መለየት

የመድብለ – ፓርቲ ስርአት – ጋናና እኛ
የካቲት 30 ቀን 1949 ዓ.ም መላ ጋናውያን ትልቅ ቦታ የሚሰጡት፣ የታሪካቸውን አንድ ወሳኝ ምዕራፍ በደማቅ ቀለም የፃፉበት ቀን ነው፡፡ ጋናውያን ከዛሬ 60 አመት በፊት የእንግሊዝን የቅኝ አገዛዝ ቀንበር በመስበር ነፃነታቸውን ማስመለስ የቻሉት በዚህ ቀን ነው፡፡
በዚህ የተነሳ ላለፉት 60 ዓመታት ዘመን ተቀይሮ ቀኑ በመጣ ቁጥር በአደባባይ እየተሰበሰቡ ከእንግሊዝ ቅኝ አገዛዝ ነፃነታቸውን ለማስመለስ ሲታገሉ የህይወትና የአካል መስዋዕትነት የከፈሉ ጀግኖቻቸውን ውለታ በማስታወስ እለቱን ይዘክራሉ፡፡
በሌላ በኩል ደግሞ በርካታ ጋናውያን ከየካቲት 30 ቀን 1949 ዓ.ም ይልቅ ሰኔ 20 ቀን 1984 ዓ.ም በጋና የነፃነት ታሪክ ውስጥ እጅግ የላቀ ቦታ አለው ይላሉ። ሰኔ 20 ቀን 1984 ዓ.ም ጋና በታሪኳ የመጀመሪያ የሆነውን የመድብል ፓርቲ ምርጫ ያካሄደችበት ቀን ነው፡፡
ለዚህ ቀን የተለየ ትኩረት የሚሰጡት ጋናውያን፤ ምነውሳ ሲባሉ የሚሰጡት መልስ ቀላልና ግልጽ ነው፡፡ “በየካቲት 30 ቀን 1949 ዓ.ም ያገኘነው የባንዲራ ነፃነት ብቻ ነው፡፡ ከእንግሊዝ ቅኝ አገዛዝ በኋላ የወደቅነው በአንድ ፓርቲና በወታደራዊ አምባገነን አገዛዝ ላይ ነው፡፡ ለነፃነታችን፣ ለእኩልነትና፣ ለመብታችን መከበር ቁብ የማይሰጠውን ይህን ክፉ አገዛዝ ሳንወድ በግድ ተሸክመን ለ35 ዓመታት ኖረናል፡፡ ከዚህ ክፉ አገዛዝ ተላቀን ወደ መድብለ ፓርቲ ስርአት የተሸጋገርነውና ስርአት መሰረቱ የተጣለው ሰኔ 20 ቀን 1984 ዓ.ም ነው በማለት ይመልሳሉ፡፡
ለአለማችን ጥንታውያን ከሚባሉት ጥቂት ሀገራት አንዱ ተደርጎ በሚቆጠረው የሀገራችን የሉአላዊ መንግስትነት የታሪክ መዝገብ ውስጥ ጉልህ ፋይዳ ያለው ታሪካዊ ክንውን ከተካሄደባቸው እጅግ በርካታ ታሪካዊ ቀኖች አንዱ ግንቦት 20 ቀን 1983 ዓ.ም ነው፡፡
በዘር ላይ የተመሰረተ ፌደራላዊ የአስተዳደር ስርአትና በዋናነት ዘርን መሰረት ያደረገ የመድብለ ፓርቲ የፖለቲካ እንቅስቃሴ ምህዳር የተዘረጋው ከዚህ ቀን ጀምሮ ነው፡፡ ይህም ብቻ አይደለም፡፡ ለዜጎች ነፃነትና እኩልነት እውቅና የሚሰጥ፣ ለሰብአዊና ዲሞክራሲያው መብቶቻቸው መከበርም ዋስትናና ጥበቃ የሚያጎናጽፍ፣ ህገመንግስት ፀድቆ፣ በስራ ላይ እንዲውል የተደረገው ግንቦት 20ን ተከትሎ ነው፡፡
በሚሊዮን የሚቆጠሩ ኢትዮጵያውያን፣ በኢህአዴግ የሚመራው መንግስት፣ ቀኑ በብሄራዊ በአልነት ተመዝግቦ እንዲከበር በወሰነው መሰረት፣ ላለፉ 26 ዓመታት ግንቦት 20 ቀን በመጣ ቁጥር ደግሱ የተባሉትን ድግስ እየጣሉ፣ አድርጉ የተባሉን እያደረጉና ‹‹ዘላለማዊ ክብር ለትግሉ ሰማዕታት!›› የሚል መፈክር እያሰሙ አክብረውታል፡፡
እንደ እውነቱ ከሆነ፣ ለኢትዮጰያውያንም ሆነ ለጋናውያን ትልቁ ጉዳይ ግንቦት 20ንና ሰኔ 20 ቀንን ዳስ ጥለው፣ ቅጠል ጎዝጉዘው ማክበራቸው አይደለም። ይልቁንስ በየአመቱ የሚዘክሯቸው ቀኖች በፖለቲካ ስርአታቸው ውስጥ ለህዝቡ የሚበጅ ምን ሰናይ ትሩፋት አመጡላቸው? በተለይም የዛሬ 25 አመት በሰኔ 20 እና ግንቦት 20 የጀመሩት የመድብል ፓርቲ ስርአት ዛሬ የት ላይ ደርሷል የሚለው ነው፡፡
ጋናውያን የመድብለ ፓርቲ ስርአታቸውን አሃዱ ብለው የጀመሩት ስልጣን የጨበጠ ፓርቲ ጊዜ ሰጠኝ ብሎ ጉልበት የተሰማው ቀን እንደፈለገ ከፍ ዝቅ፤ ሰፋ ጠበብ የማያደርገውና ሁሉንም የፖለቲካ ቡድን እኩል ማስተናገድ የሚችል የፖለቲካ መጫወቻ ሜዳ በመገንባት ነው፡፡
የእስልምና የክርስትና እምነት ተከታይ የሆኑ 75 ብሄርና ብሄረሰቦች የሚኖሩባት ጋና፤ ዜጎቿ በፖለቲካ የተነሳ በዘርና በሀይማኖት ተከፋፍለው ብሄራዊ አንድነቷ እንዳይላላ፣ እርስ በርሳቸውም እንዳይጫረሱ ሁነኛ የህግ መላ መፈለግ ቀጣዩ የቤት ስራዋ ነበር፡፡
እናም በ2000 ዓ.ም የፖለቲካ ፓርቲዎች ህግ ቁጥር 574ን አወጀች፡፡ የዚህ አዋጅ አንቀጽ 3 ቁጥር 1 ሀ፤ በዘር፣ በጾታ፣ በሀይማኖት፣ በአካባቢና በሙያ ዘርፍ ተደራጅቶ የፖለቲካ ፓርቲ ማቋቋም የተከለከለ መሆኑን ይደነግጋል፡፡ በዚህ የተነሳ በታህሳስ ወር 1984 ዓ.ም በተደረገው የመጀመሪያ የመድብለ ፓርቲ ብሄራዊ የምርጫ ውድድር ለመካፈል፣ በአወዳዳሪው የጋና ብሄራዊ የምርጫ ቦርድ ተመዝግበው የቀረቡት 23 የፖለቲካ ፓርቲዎች ናቸው፡፡
ከእነዚህ 23 የፖለቲካ ፓርቲዎች ውስጥ በሂደት በጋና የፖለቲካ መድረክ ላይ ጎልተው የወጡትና የጋናን የምርጫ ፖለቲካ መቆጣጠር የቻሉት ግን የሊበራል ዲሞክራሲ ርዕዮተ ዓለም አቀንቃኝ ነው የሚባለው ኒው ፓትሪዮቲክ ፓርቲ (NPP) እና የግራ መሀል (center – left) ርዕዮተ ዓለም የሚያራምደው የብሄራዊ ዲሞክራቲክ ኮንግረስ (NDC) ናቸው፡፡ ከ1984 ዓ.ም ጀምሮ በጋና የተካሄዱትን ብሄራዊ ምርጫዎች በማሸነፍ የስልጣን ወንበሩን የተፈራረቁበት እነዚህ ሁለት ፓርቲዎች ናቸው፡፡
እነዚህ ሁለት ፓርቲዎች ለዚህ የበቁት የስልጣን መንበሩን ሲቆጣጠሩ ተፎካካሪያቸውን በማዋከብ እያዳከሙ፤ ወይም መሪዎቻቸውን በሰበብ አስባቡ እስር ቤት በማጎር እያፈረሱ ከቶውንም አይደለም፡፡ ይህን ለማድረግ ቢፈልጉም እንኳ በጠንካራ መሰረት ላይ የተገነባው የጋና የፍትህ ስርአትና የዲሞክራሲ ተቋማት እድልም ቀዳዳም የሚሰጡ አይደሉም፡፡
እነዚህ ሁለት ፓርቲዎች በጋና የመድብለ ፓርቲ ስርአት ውስጥ ይህን የመሰለ ተጽዕኖ መፍጠር የቻሉት የጠራ የፖለቲካ ፕሮግራም፣ ከፍተኛ የማደራጀትና የማንቀሳቀስ ችሎታ ያለው ንቁ አመራር ባለቤቶች በመሆናቸው ነው፡፡ ጋናውያን ካለፉት 25 ዓመታት ወዲህ አባል በሆኑበት ወይም በሚደግፉት የፖለቲካ ፓርቲ የተነሳ አንዳች አይነት ችግር ይገጥመኛል ብለው መጨነቅ አቁመዋል፡፡ የጋና የፖለቲካ ፓርቲዎችም የቢሮና የስብሰባ አዳራሽ ኪራይ ጉዳይ ጨርሶ የሚጨነቁበትና እንደ ቁምነገር የሚያዩት ጉዳይ አይደለም፡፡ ይህ ሁኔታ መላ ጋናውያን በሀገራቸው የፖለቲካ መድረክ በነፃነትና በሙሉ ፍላጎት ተካፋይ እንዲሆኑ ትልቅ እድል ፈጥሮላቸዋል፡፡
በጋና የፖለቲካ መድረክ ስልጣን የጨበጠ ፓርቲ፤ የፓርቲውንና የመንግስቱን ስራና ኃላፊነት ማደበላለቅና ማምታታት፣ በመንግስት ሀብትና ገንዘብ የፓርቲውን ስራ ማከናወን፣ ተቃዋሚ ፓርቲዎች በመንግስት የመገናኛ ብዙሀን እንዳይጠቀሙ መከልከል እንዲሁም ሌሎች ህጋዊ የፖለቲካ እንቅስቃሴዎችን እንዳያካሂዱ መከልከል ወይም ማደናቀፍ አይችልም፡፡
ከሁሉ በላይ በምርጫ ወቅት ኮረጆ መገልበጥ፣ የትኛውም በስልጣን ላይ ያለ ፓርቲ ደፍሮ የሚፈጽመው ነገር አይደለም፡፡ የምርጫ አስፈፃሚ ተቋማቱ፣ ይህ እንዲሆን ክፍተት የሚፈጥሩ አይደሉም። ስለዚህ የፈለገው አይነት ገዢ ፓርቲ፣ በምርጫ 99% ድምጽ አግኝቶ ማሸነፍ መቸም ቢሆን አይችልም። ለምሳሌ በ1984 በተካሄደው ምርጫ የNDC እጩ ጀሪ ሮውንግስ ተቀባይነት ጣራ ነክቶ ለተፎካካሪያቸው አንድም ሰው ድምጽ አይሰጣቸውም ተብሎ በሰፊው በተገመተበት ወቅት፣ ጀሪ ሮውንግስ ማግኘት የቻሉት 55% ድምፅ ብቻ ነበር፡፡
ይህ ሁኔታ ደግሞ ጋናውያን በምርጫ ጊዜ የሚሰጡት ድምጽ ትልቅ ዋጋ እንዳለውና በማንም እንደማይሰረቅ በሙሉ ልብ እንዲተማመኑ አስችሏቸዋል፡፡
ከሁሉም በእጅጉ የላቀው የመድብለ ፓርቲ ስርአታቸው ትሩፋት ጋናውያን ያስፈለጉትን መንግስት አመፅ ማስነሳት ሳያስፈልጋቸው በድምፃቸው ብቻ ማስወገድና የሚፈልጉትን ወደ ስልጣን ማምጣት መቻላቸው ነው፡፡ አምና በታህሳስ ወር የተካሄደውና በስልጣን ላይ የነበረው NDC ፓርቲና ፕሬዚዳንቱ ጆን ማሀማ ከስልጣን የተወገዱበት ምርጫ፣ ለዚህ ማለፊያ ምሳሌ ነው፡፡
ለመሆኑ የእኛ የመድብል ፓርቲ ስርአትስ ከየት ተጀምሮ ዛሬ ከምን ላይ ደረሰ? የሳምንት ሰው ይበለን፡፡
የኢትዮጵያ ምሑራን በዲሞክራሲ ትግል ውስጥ በስፋት አለመሳተፍ በለውጥ ትግሉ ላይ ያሳደረው ተጽእኖ May 19, 2018
ጠባብነት እና ትምክህት፦ ከ2 አመት በፊትና በኋላ May 19, 2018
ምን ማለት ነው? – የኦሮሞ ዴሞክራሲያዊ ግንባር ከግንቦት 7 ጋር ያለው ግንኙነት እንደሚቀጥል አስታወቀ May 16, 2018
ያልተዘመረለት የመጀመሪያው ጥቁር አፍሪካዊ የንግድ አውሮፕላን አብራሪ ካፒቴን May 16, 2018
ኢትዮጵያ – ነፃ ያልወጣች ሠንደቅ – መስፍን ማሞ ተሰማ May 16, 2018
ምስጢረ ኢትዮጵያ!!
አርሰናል የመጀመሪያውን አዲስ ፈራሚ ተጨዋች ይፋ አደረገ
አዲሱ ጠቅላይ ሚኒስትር ዶክተር አብይ አህመድ ዓሊ ማን ናቸው?
የአዲስ አበባ ከተማ 20/80 እና 10/90 የጋራ መኖሪያ ቤቶች ምዝገባ የፊታችን ሰኞ ይጀመራል
ስለ ፕሮፌሰር አስራት ቀብር ትዝታየ !! በወቅቱስ ምንስ ዘግናኝ ወንጀል ተፈጽሟል? May 16, 2018
ግልጽ ደብዳቤ ለጠ/ሚ ዶ/ር አቢይ አህመድ – ነፃነት ዘለቀ ከዲስ አበባ May 16, 2018
ታሪክ የወረሰ ትውልድ፣ ያልተወለዱ ህልሞችና የማዋለጃው መንገድ – አንዷለም አራጌ May 16, 2018
ዶክተር ፍቅሩ ማሩ ከ5 አመታት እስር በኋላ ከቃሊቲ ወህኒ ቤት ወጥተዋል May 15, 2018
አንድ ማህበረሰብ – ሁለት አገሮች የኮንፈደረሽን ጐዳና ለኢትዮጵያና ለኤርትራ – ተስፋጽዮን መድሃኔ ፕሮፈሰር May 15, 2018
አብይ በውጭ አገር የባለ ስልጣናት አካውንቶች ላይ ምርመራ እየተካሄደ መሆኑንን አረጋገጡ፤ ስራውን የማይሰራ አይቆይም May 15, 2018
አንዳርጋቸው ፅጌ እንዲፈታ ከውሳኔ ተደርሷል May 15, 2018
ስብሃት ነጋን ጨምሮ አምስት ሹመኛች ተሰናበቱ May 15, 2018
የኢትዮጵያ ብሮድካስት ባለሥልጣኑ ዘርዓይ አስገዶም ከሥልጣናቸው ተነሱ May 15, 2018
የኦሮሞ ዴሞክራቲክ ግንባር ወደ አዲስ አበባ!! አርበኛ ብርሃኑ ነጋስ ? May 15, 2018
የወልቃይት ጥያቄ: መነሻው አፓርታይድ፣ መድረሻው ጦርነት ነው! May 14, 2018
በጀግና ረሃብ የተመታ ህዝብ ጀዝመኛው ፖለቲከኛ በቀለ ገርባን እንዴት ይሰድባል? May 14, 2018
የጤፍ የባለቤትነት መብትን በአንድ የኔዘርላንድስ ድርጅት ተወሰደ? May 14, 2018
“ሕይወት ማለት ነጻነት ነው። ነጻነት የሌለበት ሕይወት ትርጉም አይሰጥም” May 14, 2018

አገር ውስጥ ሳንታረቅ – ወደ ኤርትራ !! – ዛጎል – ZAGGOLE NEWS
አገር ውስጥ ሳንታረቅ – ወደ ኤርትራ !!
የቀድሞው የታማዦር ሹም ጄነራል ጻድቃን ባልተጠበቀ ሁኔታ ኢትዮጵያ በቀይ ባህር ላይ ተመልካች መሆን እንደማይጋባት አጠቃላይ ምስራቅ አፍሪቃን የቃኘ ትንታኔ ሰጡ። ኤርትራ ላይ ያለውን መንግስት ማንኛውንም ዓይነት ዘዴ፣ ሃይልን ጨምሮ በመጠቀም ማስወግድ ግድ እንደሆነም አመልክተው ነበር።
አቶ ሃይለማሪያም ደሳለኝም በኤርትራ ላይ አዲስ ፖለሲ መከተል እንደሚጀመር ከትግራይ ህዝብ ለቀረበላቸው ጥያቄ መልሥ ሲሰጡ አስታውቀው ነበር። No war, No peace በሚል መጠቅለያ ሃሳብ አክቲቪስቶች፣ አፍቃሪ ኢህአደግ የሆኑ ምሁራንና ሚዲያዎችም ድርጅታቸው ወደ አንድ መፍትሄ እንዲያመራ ሲገፉም ነበር።
ተጨማሪ ይህንን ያንብቡ ኢህአዴግ – አስመራ ላይ ምን አሰበ? ” ጥልቅ ጥናት እየተደረገ ነው፤ ተግባራዊ የሚያደርገው ሕዝብ ስለሆነ ሲጠናቀቅ ይፋ ይደረጋል” ሃይለማሪያም ደሳለኝ
የመሃሉን ፖለቲካ ጎሳና ዘር እንደ አረም ወረውት አብሮ መማር፣ አብሮ ኳስ መቻወት፣ በነጻነት ማለፍና ማግደም… አስቸጋሪ ሲሆን የኢትዮጵያና ኤርትራ ማቆሚያ የሌለው ችግር አሳሰበን የሚሉ የሃይማኖት ተቋማት ሰራተኞች፣ የኈቱን ሕዝቦች እንወክላለን የሚሉ አካሎች የመታየታቸው ጉዳይ በበጎ ቢታይም፣ እነዚ የሃይማኖት ተቋማት መጀመሪያ አገር ቤት ያለው ቀውስ ለዓይናቸው አልሞላ ብሎ ነው የኤርትራን ጉዳይ ቅድሚያ የሰጡት? የሚል ጥያቄ ያስነሳል።
የዓለምአብያተ ክርስቲያናት ምክርቤት ሁለቱን አገሮች ለማስታረቅ ደፋ ቀና ማለቱን የነገሩን የአገራችን ” የሃይማኖት ባቶች” አገር ቤት በየቀኑ ሰው እያለቀና ፖለቲካው ውሉ እየጠፋ፣ በራሱ በኢህአዴግ ቋንቋ ” መጠራጠር ሊያጠፋን ነው” የሚለውን ጩኽት እየሰሙ ዝም ማለታቸው አሳፋሪ ይሆናል። እንደ እምነት መሪም ብቃትም ሆነ ቅድስና የራቃቸው ካድሬዎች መሆናቸውን ያረጋግጣል። እንዲህ ዓይነት የእምነት መሪዎች የአገሪቱን ባህል፣ ወግ፣ ፈርሃ አምላክ፣ አዛኝነት፣… አጥፍተውታል። ምግባራቸው ከሃላፊነታቸው የሚቃረን በመሆኑ ሰው ክዷቸዋል።
አንዳንዶች እንደሚሉት ይህ የሃይማኖት መሪዎች የርቅ ሩጫ ፖለቲካዊ ነው። ከፖለቲካነቱም በላይ የሚቀኘው በህወሃት ሰዎች ነው። ይህ መሆኑ ደግሞ እርቁን የሁለት አገሮች አያደርገውም። ጎልጉል የተባለው የድረ ገጽ ጋዜጣ
” በአገር ውስጥ ያለው ሁኔታ እየተወሳሰበና መፍትሔው እየጠፋ ባለበት ባሁኑ ወቅት ህወሓት በማኒፌስቶው ላይ እንዳሰፈረው ትግራይን ሪፑብሊክ የማድረግ ዕቅዱ ከታሰበው ጊዜ የቀደመበት ይመስላል። ለኢትዮጵያ የመቶ ዓመት የቤት ሥራ ሰጥተናል እያለ ሲፎክር የነበረው የህወሓት ፈጣሪና ጌታ ሻዕቢያም “ተስፋው” ግቡን አልመታለትም። ከዚያ አልፎ በኢትዮጵያ አንጡራ ሃብትና በህወሓት ተላላኪነት ኤርትራን ሲንጋፖር የማድረግ ሕልሙ ከህወሓት ጋር በከፈተው ጦርነት ቅዠት ሆኖ ቀርቷል። ከነዚህ ሁሉ ጉዳዮች በመነሳት ሁለቱ የወንበዴ ቡድኖች ስምምነት የማድረግ ፍላጎታቸው ባሁኑ ሰዓት ቢነሳሳ የሚገርም እንዳልሆነ አስተያየት ሰጪዎች ይናገራሉ” ሲል ከሁለት ሳምንት በፊት ዘግቧል።
ይህ በንዲህ እያለ “የኢትዮጵያና የኤርትራ ሕዝቦች የሰላም ተነሳሽነት” በሚል ከሁለቱም አገር የተወጣጡ ወገኖች አሉበት የተባለ እንቀስቃሴ መጀመሩን ቪኦኤ ትላንት ዘግቧል። በዘገባው ከኢትዮጵያ ወገን የተወከሉት ይፋ ባይሆኑም ከኤርትራ ወገን አቶ ይስሃቅ ዮሴፍ የተባሉ ” ከጀርባ የሚገፋን ከፊት የሚጎትተን የለም” ሲሉ እጅግ ገለልተኛ እንቅስቃሴ መሆኑንን ገልጸዋል።
በኢትዮጵያ ያለውን የፖለቲካ ግለትና ዘር ላይ የተመሰረተው ጥላቻ የወለደው የሰላም ሩጫ ምን ያህል የተሳክ የሆናል? የሚለው ወደፊት የሚታይ ቢሆንም ሁለቱ አገሮች አስጠግተው የሚያደራጁዋቸው ተቃዋሚዎች ጉዳይ አብሮ እየተነሳ ነው። የኤርትራ መንግስት በይፋ ያለው ነገር ባይኖርም የሰላም ሂደቱ በዓለም አቀፉ ቤትክርስቲያን በኩል ተጀምሯል።
በኤርትራ ያሉ ተቃዋሚዎችን ” ካሮት” የሚሉዋቸው ቢበዙም ለውጥ ያመጣሉ የሚል እምነት ያላቸውም አሉ። ከሁለቱም በተለየ መንገድ አስተያየት የሚሰጡ ክፍሎች ” አንረባም” ሲሉ አስተያየታቸውን ይጀምራሉ። አማራ አሁን ድርስ በድርጅት ጋጋታ ወኪል እንደሌለው የሚጠቁሙት ክፍሎች ” የኦሮሞ ድርጅቶች ወደ አንድ የመሰባስብ እድላቸውን አስፍተዋል። አየር ላይ ያላው አማራው ነው” ይላሉ።
የሰላም ድርድሩ “የህወሃትና የሻዕቢያ ነው” ሲሉ አፋቸውን ሞልተው የሚናገሩት ክፍሎች ሌሎች ተቃዋሚ የሚባሉት ድርጅቶች ወደ አንድ ሃሳብ ካልመጡ መጪው ጊዜ ከቁጥጥር ሊወጣና አደገኛ ሊሆንባቸው እንደሚችል ያመለክታሉ። አርቆ ማስተዋል እንደሚገባ የሚጠቁሙ ክፍሎች ነገ ላለማልቀስና በቁጭት ላለመኖር የስካሁኑን ስህተታቸውን ተመልክተው በሁሉም መንገድ መዘጋጀት አስፈላጊ እንደሚሆን ይጠቁማሉ። በተለይ በአማራ ህዝብ ዙሪያ ያሉ ወገኖች ሊያስቡበት እንደሚገባ ይመክራሉ።
የጠ/ሚ አቢይ ተግዳሮት ከመጋረጃው ጀርባና ከመጋርጃው ፊት ለፊት – አዜብ ጌታቸው May 24, 2018
የቀድሞ የፓርላማ አባሉ አግባው ሰጠኝ የእስር ቤት ማስታወሻ May 24, 2018
የመኪናውን ገልባጭ በማንሳት ተሳፋሪዎችን እንደ አፈር የገለበጠው አሽከርካሪ በቁጥጥር ስር ዋለ May 24, 2018
የኤርትራ 25ኛ ዓመት የነፃነት ዕለት – «ኤርትራ የአፍሪቃ ሰሜን ኮሪያ ናት» May 24, 2018
የሰሜን አሜሪካ ስፖርት በዓል ሲጀመር አብይ አህመድ ወደ አሜሪካ፤ ከዜጎች ጋር በነጻነት ይወያያሉ፤ May 24, 2018
“ትዝ ይለኛል እማዬ ወይዘሮ ዉባንቺን ‘ባልሽ ባሌን ገደለው!’ እያለቻት ተቃቅፈው ሲላቀሱ” ሱራፌል አጥናፉ May 23, 2018
ምስጢረ ኢትዮጵያ!!
የኤርትራ 25ኛ ዓመት የነፃነት ዕለት - «ኤርትራ የአፍሪቃ ሰሜን ኮሪያ ናት»
የጠ/ሚ አቢይ ተግዳሮት ከመጋረጃው ጀርባና ከመጋርጃው ፊት ለፊት - አዜብ ጌታቸው
የሰሜን አሜሪካ ስፖርት በዓል ሲጀመር አብይ አህመድ ወደ አሜሪካ፤ ከዜጎች ጋር በነጻነት ይወያያሉ፤
ጠ/ሚ አብይ መመሪያና ገለፃ – 1
ጠ/ሚ አብይ መመሪያ -ክፍል ሁለት
ጠ/ሚ አብይ ለህዝቡ መልዕክት አስተላለፉ

Sheger Tribune: ከንግድ ባንክ ቅርንጫፍ መጠኑ ያልታወቀ ገንዘብ ተዘረፈ

ቤት በአንድ የመኖሪያ አካባቢ በሚገኘው እና ኑሮ እና የመመገቢያ ክፍል, ወጥ ቤት, የጋራ መታጠቢያ ክፍል ጋር ሁለት መኝታ ክፍሎች, 8 መኪና ለ መታጠቢያ, የአትክልት, እና ማቆሚያ ጋር አንድ አገልግሎት ክፍል ያለው ነው. ዋጋ ለድርድር ነው.
ሳርቤት, ደቡብ አፍሪካ ሴንት
እዚህ ጋር የሚጫኑ ሌሎች ተመሳሳይ ቅርፅ ያላቸውን ንብረቶች ለማግኘት ሶርቤት, አዲስ አበባ
የሚሸጥ ቤት, ሳርቤት, 2 አልጋ ክፍል, 500 ሜትር ካሬ, አዲስ አበባ.

1. ፲ የእግዚአብሔር ባሕሪያት ተምረናል። ፭ የእግዚአብሔር ባሕሪያት ጻፍ
2. የእግዚአብሔር መኖር የሚታወቅባቸው ፭ ነገሮች ተምረናል። ፫ቱን ጻፍ
3. ፭ የእግዚአብሔር ስሞች ጻፍ

አዲስ አበባ - ለሽያጭ የቀረቡ, ሱፐት ሲምሲ, 4 አልጋዎች, የ 175 ሜትር ካሬ ፊት አዲስ አበባ.
የሚሸጥ ቤት, ሱሚት CMC, 4 አልጋ ክፍሎች, 175 ሜትር ካሬ, አዲስ አበባ. ቤት በአንድ የመኖሪያ አካባቢ ይገኛል እና ሕያው እና dinning ክፍል, ክፍት ወጥ ቤት, የእንግዳ ሽንት, የእግር-በ ቁም እና Jacuzzi የመታጠቢያ, ሁለት የጋራ መታጠቢያ ክፍሎች, ቢሮ, የእርከን ጋር ቤተሰብ ክፍል ጋር ሶስት መኝታ ክፍሎች ጋር ዋና አልጋ ክፍል አለው , ሦስት መኪናዎች ለ መታጠቢያ, ውጭ ትንሽ የአትክልት እና ማቆሚያ ጋር አራት አገልግሎት ክፍሎች. ዋጋ የተወሰነ ነው.
ተጨማሪ ሱቆችን ለማየት ተችሏል. ሱፐር, አዲስ አበባ ውስጥ የሚሠራ ቤት
የሚሸጥ ቤት, ሱሚት CMC, 4 አልጋ ክፍሎች, 175 ሜትር ካሬ, አዲስ አበባ.

በሸካ ደን በተነሳ ሰደድ እሳት በ200 ሔክታር ላይ የሚገኝ የተፈጥሮ ሀብት ወደመ – ZAGGOLENEWSዛጎል
Reporter ውድነህ ዘነበ በደቡብ ክልል ሸካ ዞን ዓርብ መጋቢት 7 ቀን 2010 ዓ.ም. የተነሳ ሰደድ እሳት፣ 200 ሔክታር በሚገመት መሬት ላይ የሚገኝ የተፈጥሮ ደን አወደመ፡፡ በሳምንቱ ዓርብ መጋቢት 14 ቀን 2010 ዓ.ም. ሰደድ እሳቱ ወደ አጎራባች አካባቢዎች መዛመቱ የተገታ ቢሆንም፣ ሙሉ በሙሉ ግን አለመጥፋቱ ታውቋል፡፡
በምዕራብ ኢትዮጵያ ከኦሮሚያ ክልል ኢሊባቦራ ዞን ጎሬ ከተማ ወደ ደቡብ ክልል ሸካ ዞን ማሻ ከተማ በሚወስደው መንገድ 14 ኪሎ ሜትር ወደ ውስጥ ገባ ብሎ በሚገኝ ተፈጥሯዊ ደንና ውኃ አዘል መሬት ላይ ሰደድ እሳቱ ተከስቷል፡፡ ምክንያቱ እስካሁን ባይታወቅም በቦታው ተፈጥሯዊ ደን፣ የጫካ ቡና፣ ኮሮሪማ፣ የማር ቀፎዎችና ውኃ አዘል መሬቶች ይገኛሉ፡፡
የሸካ ዞን የአካባቢ ጥበቃ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ አቶ ታረቀኝ ዓለሙ ለሪፖርተር እንደገለጹት፣ በአጠቃላይ 200 ሔክታር በሚገመት መሬት ላይ የነበሩ ተፈጥሯዊ ሀብቶች ወድመዋል፡፡
‹‹ሰደድ እሳቱ በሰባት ቀበሌዎች የሚገኙ አርሶ አደሮች፣ የመንግሥት ሠራተኞችና ተማሪዎች ባካሄዱት ርብርብ ተቆጣጥረውታል፡፡ በአሁኑ ወቅት እሳቱ ወደ ሌሎቹ አካባቢዎች መዛመቱን ያቆመ ቢሆንም፣ ሙሉ በሙሉ ግን አልጠፋም፤›› ሲሉ አቶ ታረቀኝ አስረድተዋል፡፡
በምዕራብ ኢትዮጵያ በሸካና በአካባቢው የሚገኙ ሰባት አካባቢዎች ላይ የሚገኝ ተፈጥሯዊ ሀብት በዩኔስኮ ተመዝግቧል፡፡ በሰደድ እሳቱ የወደመው አካባቢ ከሰባቱ አካባቢዎች አንዱ ሲሆን፣ ጠቅላላ ስፋቱ 5,038 ሔክታር ነው፡፡
ሥፍራው የባሮ ወንዝ ሲሞላ የሚተኛበት ስለሆነ ከፊል ውኃ አዘል መሬት ሲሆን፣ ዙርያው ደግሞ በጥቅጥቅ ተፈጥሯዊ ደን፣ በጫካ ቡና በኮሮሪማና በማር ቀፎ የተሞላ ነው፡፡
የመልካ ኢትዮጵያ የሸካ ፕሮጀክት አስተባባሪ አቶ አዱኛ ሻዌኖ ለሪፖርተር እንደገለጹት፣ አካባቢው ቀደም ሲል በዓመት ለአሥር ወራት ዝናብ ይዘንባል፡፡ አሁን ባለው የአየር ንብረት ለውጥ ምክንያት ለስድስት ወራት ዝናብ ያገኛል፡፡
ሰደድ እሳቱ እንዴት ሊከሰት እንደቻለ ለአቶ አዱኛ ጥያቄ ፈጥሮባቸዋል፡፡ ነገር ግን ደኑ ለአካባቢው ሕዝብ የህልውና ጉዳይ በመሆኑ በኅብረት ወጥቶ ሊቆጣጠረው መቻሉን ተናግረዋል፡፡
በምዕራብ ኢትዮጵያ የሚገኙት ኦሮሚያ ክልል ኢሊባቦር ዞን፣ ጂማ ዞን፣ ጋምቤላ ክልል ማጃንግ ዞን፣ ደቡብ ክልል ሸካ ዞን፣ ቤንች ማጅ ዞንና ከፋ ዞን ተፈጥሯዊ ደን ያላቸው አካባቢዎች ናቸው፡፡
Previous ይድረስ ለፕ/ር ይፍሩ ፣ የጤና ጥበቃ ሚኒስትር፤ ” አንቱዬ – በሕይወት ያለነውምኮ በእርሱ ቸርነት ብቻ ነው!”

ስለ ኢትዮጵያ ተነሺ፤
እኛ ኢትዮጵያውያን ማድረግ በምንችላቸው ቀላል ነገሮች ላይ ድንበር እስካላስቀመጥን ድረስ ነጻ መሆን፣ ማደግና መደሰት እንደምንችል በቀላሉ ኣቅጣጫ ለማሳየት ነው። የኢትዮጵያ ተነሺ አቀራረብ ምናልባት ብዙወቻችንን በቀጥታ ሊነካ ይችላል። ነገር ግን ዋናው ኣላማ ሁሉም የኢትዮጵያ ልጆች ተከባብረውና ተባብረው ስርአት፣
Read more about ስለ ኢትዮጵያ ተነሺ፤
እዚህ መረበገጽ ላይ ስለ ታታሪው (የቀድሞዋ ኢትዮጵያ ተነሺ) መረበ-ገጽ የተሰጡ አስተያየቶች ናቸው፡፡ እርስዎም ምክርና ማሻሻያ ሃሳብ ካለዎት ወይም ስለ መረበገጹ ይዘት የተሰማዎትን ያሳውቁ፡፡ የርስዎ አስተያየት መረበገጹን እንዳሻሽል ይ
አባቶቻችን 'ተመራመር፥ ይገኛል ቁምነገር ብለው ነበር፡፡ እኛም ለመሻሻል በሚበጁ ነገሮች ላይ መመራመር ይጠበቅብናል፡፡ መመራመሩ የግድ አውሮፕላን ለመስራት

#EBC አዴኃን ከምክትል ጠቅላይ ሚንስትር ደመቀ መኮንን ጋር መወያየቱን አስታወቀ – Ethiopian TV : News Music Drama Comedy
#EBC አዴኃን ከምክትል ጠቅላይ ሚንስትር ደመቀ መኮንን ጋር መወያየቱን አስታወቀ

በአዲሱ በጀት ዓመት የአዲስ ባቡር መስመር ግንባታ የለም – ZAGGOLENEWSዛጎል

ሳይንስና ቴክኖሎጂ _ የኢትዮጵያ ዜና አገልግሎት
አራተኛው ዙር የህዝብና የቤት ቆጠራ ሙሉ በሙሉ በታብሌት ቴክኖሎጂ እንዲታገዝ 30 ሚሊዮን ዶላር ወጪ ተደርጓል
ቤዛ ተስፋዬ የኢትዮጵያ ጠፈር ሳይንስ ማህበረሰብ ዋና ስራ አስኪያጅ ሆነው ተሾሙ

ሃንጋሪኛ :: ትምህርት 6 ጀምር፦ አጫጭር ጥያቄዎች

Subject: የIBox 3030 ሪሲቨር Biss Key አገባብ መመርያ Fri Sep 05, 2014 12:08 pm
አሁን የጠየከውን ጥያቀዌ በትክክለኛው አርዕስት ላይ ብትጠይቀው መልካም ነው ሌሎችም መከታተል እንዲችሉ::
ስለዚህ እዚህ ከስር የፃፍኩት አርዕስት ላይ አሁን የጠየከውን ጠይቅ....

ፋይል ፎቶ - የኮንጎ ፕረዚዳንት ዴኒስ ሳስዋ ንጉዌሶ እ.አ.አ. በ 2015

ከሌሎች ምንጮች Archives - EDP
የኢትዮጵያውያን ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ (ኢዴፓ)‹‹ኢዴፓ የዛሬውና የነገው ትውልድ ፓርቲ›› በሚል መፈክር ያዘጋጀው የ2007 ዓ.ም. የምርጫ መወዳደሪያ ማኒፌስቶውን የካቲት 18 ቀን 2007 ዓ.ም. ይፋ አደረገ፡፡
ሙሉውን ለማንበብ እዚህ ይጫኑ (ሪፖርተር)
‹‹ኢዴፓ ሁለተኛ ዋና ፓርቲ ሆኖ የመጓዝ ዕድሉ የሰፋ ነው›› ዶ/ር ጫኔ ከበደ፣ የኢዴፓ ፕሬዚዳንት
ዶ/ር ጫኔ ከበደ መስከረም 26 ቀን 2006 ዓ.ም. ከተካሄደው የኢትዮጵያውያን ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ (ኢዴፓ) ጠቅላላ ጉባዔን በኋላ የፓርቲው ፕሬዚዳንትነትን ከአቶ ሙሼ ሰሙ ተረክበው ፓርቲውን እያስተዳደሩ ይገኛሉ፡፡
ከአስመራ ዩኒቨርሲቲ በሒሳብ የመጀመርያ ዲግሪያቸውን ያገኙት ዶ/ር ጫኔ፣ ከዚያ በኋላ ከዩኒቲ ዩኒቨርሲቲ በዴቨሎፕመንታል ኢኮኖሚክስ ሁለተኛ ዲግሪያቸውን የተቀበሉ ሲሆን፣ ከደቡብ አፍሪካ ዩኒቨርሲቲ (UNISA) ደግሞ በዴቨሎፕመንታል ስተዲስ የዶክትሬት ዲግሪያቸውን አግኝተዋል፡፡ ፓርቲው በመጪው ምርጫ አሸናፊ ሆኖ ለመውጣት ያዘጋጃቸውን ዕቅዶች፣ በአባልነት ስለሚገኝበት የፓርቲዎች የጋራ ምክር ቤት፣ ስለፓርቲው ርዕዮተ ዓለምና ከገዥውም ሆነ ከሌሎች ተቃዋሚ ፓርቲዎች ጋር ያለውን ልዩነትና አንድነት በተመለከተና በሌሎች ተያያዥ ጉዳዮች ነአምን አሸናፊ አነጋግሯቸዋል፡፡
አዲስ አድማስ – ከኢዴፓ ፕሬዚዳንት ዶ/ር ጫኔ ከበደ ጋር የተደረገ ቃለ መጠይቅ
ለማንበብ እዚህ ይጫኑ (አዲስ አድማስ)
አቶ ልደቱ ከአዲስ አድማስ ጋር ያደረጉት ቃለ ምልልስ
(ምንጭ ፦ አዲስ አድማስ) ከኢዴፓ መስራችና የማዕከላዊ ኮሚቴ አባል አቶ ልደቱ አያሌው ጋር የተደረገውን ቃለምልልስ ማጠቃለያ በዚህ ሁለተኛ ክፍል እናቀርባለን። የኢትዮጵያ ዋና ዋና ፈተናዎችን ከአረብ አገራት ቀውስ ጋር በማያያዝ፣ እንዲሁም ከአቶ መለስ ዜናዊ ህልፈት ወዲህ ያለውን የፖለቲካ ሁኔታ ይተነትናሉ። በቅድሚያ ግን በተቃዋሚ ፓርቲዎች ዙሪያ ለተነሱ ጥያቄዎች ምላሽ ይሰጣሉ፡፡
ተቃዋሚ ፓርቲዎች በሁለት በሦስት ጥምረት ውስጥ የመሰባሰብ እድል አላቸው?
ቀጣዩ ምርጫ አንድ አመት ብቻ ነው የቀረው… ተቃዋሚ ፓርቲዎች ውስጥ አንድነት ቢኖር ጥሩ ነበር፡፡ ችግሩ ግን በተቃዋሚ ጐራ ውስጥ የመቻቻል አዝማሚያ የለም፡፡ አንዳንዱ ታቃዋሚ ከሱ የተለየ አመለካከት የምታራምድ ከሆነ አሉባልታ ያስወራል፤ ጥላቻ ያራምዳል፡፡ ይሄ የሚያሳየው ከእኔ አመለካከትና መስመር ውጭ ማራመድ አይቻልም የሚል ስሜታዊ የፅንፍ አስተሳሰብ መያዙን ነው፡፡ በእንደዚህ አይነት አስተሳሰብ ደግሞ፣ መቻቻልን መፍጠር አይቻልም፡፡ በዚህ ረገድ በ2007 ዓ.ም ምርጫም ላይ ትርጉም ያለው ለውጥ ያመጣል ብዬ አላስብም፡፡
ኢዴፓን በሚመለከት ፓርቲያችን ብቻውን ተዓምር ይፈጥራል የሚል እምነት የለኝም – የፓርላማና የክልል ምርጫ ላይ፡፡ ከፍተኛ ውጤት ሊያመጣ ይችላል ብዬ የማምነው የ‹‹ሶስተኛ አማራጭ››ነት ሚናውን በማጉላት ነው፡፡ ምክንያታዊ ፖለቲካ ለኢትዮጵያ ምትክ የሌለው ምርጫ መሆኑን፤ እንዲሁም ገዢው ፓርቲና አብዛኛው የተቃዋሚ ጐራ እስካሁን የተጓዝንበት መንገድ እንደማይበጀን በማሳየት ረገድ ኢዴፓ ትልቅ ውጤት ያመጣል ብዬ አምናለሁ፡፡ በአግባቡ ከተጠቀምንበት፣ ሃሳባችንን ህብረተሰቡ ጋ ካደረስን፣ አጀንዳችንን በግልጽ ማስረዳት ከቻልን፣ የማይናቅ ውጤት እናመጣለን ብዬ አስባለሁ፡፡ የተወሰኑ መቀመጫዎችን ማሸነፍም እንችላለን፡፡
በእርግጥ የተወሰኑ ወንበሮችን ማግኘት በአገር አቀፍ ደረጃ ያን ያህል ለውጥ ሊያመጣ ይችላል ብዬ አላምንም፡፡ ነገር ግን ዋናው ነገር አመለካከትን ማስተካከል ነው፡፡ ያኔ ዘላቂ ለውጥ ይመጣል፡፡ አብዛኛው ተቃዋሚና ገዢው ፓርቲ አሁን የያዙትን የሁለት ፅንፍ አመለካከት ይዘው እስከቀጠሉ ድረስ ግን፤ ኢዴፓ ውጤት ሊያመጣ የሚችለው በተራዘመ ጊዜ ይሆናል ማለት ነው፡፡
በህብረተሰቡ ውስጥ የኢዴፓን አመለካከት ለማስፋፋት ተጨማሪ ጊዜ ያስፈልጋል፡፡ ብቻችንን ይሄን ውጤት በአጭር ጊዜ እናመጣለን የሚል አጉል ተስፋ የለኝም፡፡ አሁን አብዛኞቹ ተቃዋሚዎች ኢዴፓ የያዘውን አመለካከትና አቀራረብ ቢቀበሉት ግን፤ ውጤቱ በጣም ፈጣን ይሆናል፡፡
እና ተቃዋሚዎች መሰባሰብ ቢችሉ ውጤት ሊያመጡ ይችላሉ?
መሰባሰብ የሚያስፈልገው፤ ሰላሳ፤ አርባ ፓርቲ ብሎ ለመቁጠር አይደለም፡፡ የሚፈጠረው ስብስብ፣ ከቀድሞዎቹ ስህተቶች በደንብ የተማረ መሆን አለበት፡፡ ያለፉትን ስህተች ላለመድገም የተዘጋጀ መሆን አለበት፡፡ ዝም ብሎ መሰባሰብ ጥቅም የለውም፡፡
“የእስካሁኖቹ ስብስቦች ለምንድን ነው ውጤታማ ያልሆኑት? ህዝቡ የጣለባቸውን ተስፋ እውን ማድረግ ያልቻሉት ለምንድነው?” በእነዚህ ጥያቄዎች ዙሪያ ከታሪክ መማር መቻል አለብን። አሁን ግን ለመማር ብዙም ጥረት አናይም፡፡ አንዳንድ ተቃዋሚ ፓርቲዎች፣ የቀድሞው ቅንጅት ምንም ስህተት ሰርቷል ብለው አያምኑም፡፡ ትክክል ነበር ብለው ያምናሉ፡፡ ካለፈው ስህተት መማር አልቻሉም፡፡ የኢህአዴግ አባል፣ በጭፍን ድጋፍ ሁሉንም ስህተት በተቃዋሚዎች ላይ እንደሚያላክክ ሁሉ፣ እነዚህ ተቃዋሚዎችም በጭፍንነት ሁሉንም ስህተት በኢህአዴግ ላይ ወይም በሌላ አካል ላይ ይለጥፋሉ፡፡
በዚህ መልኩ ለውጥ ሊመጣ አይችልም፡፡ ያለምንም ጥርጥር የተቃዋሚዎች ህብረት አስፈላጊ ነው፡፡ ነገር ግን፣ የተሻለ ለውጥ ለማምጣት ሲባል እንጂ፣ ህብረት መፍጠር በራሱ ግብ አይደለም። ጥሩ ለውጥ ማምጣት ከፈለግን የቀድሞዎቹ ህብረቶች ለምን ውጤታማ እንዳልሆኑ ቁጭ ብለን ከምር መወያየትና መገምገም አለብን፡፡ ስህተቶችን ቁልጭ አድርገን አውጥተን እነዚህን ስህተቶች፣ “አንደግማቸውም፤ ተምረንባቸዋል” ብለን ልናስተካክላቸው ይገባል፡፡
“መድሎት” በተሰኘው መጽሐፍዎ ላይ፣ የአቶ መለስ አለመኖር የስልጣን ሽኩቻን ያመጣል ብለው ነበር፡፡ አሁንስ የእርሳቸው በህይወት አለመኖር፣ ምን አንደምታዎች ይኖሩታል? ገዢው ፓርቲ ውስጥ ክፍፍል አለ እየተባለ ይወራል፡፡ የርስዎ ስጋት እውን ይሆናል ይላሉ?
በአንድ ወቅት ወደ ሰሜን ሸዋ ለቅስቀሳ ከተላከው የቅንጅት አመራር ቡድን ጋር ተመድቤ ቅስቀሳውን ካጠናቀቅን በኋላ፣ ከአካባቢው አርሶ አደሮች ጋር የመወያየት እድል ገጥሞኝ ነበር፡፡ በቅስቀሳው እጅግ ደስተኛ የነበሩት አርሶ አደሮችን ማንን ትመርጣላችሁ ለሚለው ጥያቄ የሰጡኝ መልስ “ቅንጅትን” የሚል ነበር፡፡ [Read more…]
አል ኢስላሚያ ወርሃዊ መጽሔት ከአቶ ሙሼ ሰሙ የኢዴፓ ፕሬዚዳንት ጋር ያደረጉት ቃለ ምልልስ
‹‹…የእያንዳንዱ ሙስሊም የመብት ጥያቄ ከእምነቱ መመሪያዎች አኳያ የመምረጥና አቋም የመውሰዱ ጉዳይ የማይሸረሸር መብቱ እንደሆነ አምናለሁ፡፡››
አል ኢስላም ፡- የኢትዮጵያን ሙስሊሞች የመብት ይከበርልን ጥያቄዎች አደባባይ ከወጡ አራት ወራት አልፈዋል፡፡ ለመሆኑ ይህ ሕዝብ ምን እየጠየቀ እንደሚገኝ ታውቃላችሁ? [Read more…]
‹‹የኢትዮጵያ ኢኮኖሚ ከባድ ማጥ ውስጥ ነው›› አቶ ሙሼ ሰሙ፣ የኢዴፓ ሊቀመንበር
ካለፉት ጥቂት ዓመታት ወዲህ በአገሪቱ የተከሰተው የኑሮ ውድነት በከፍተኛ ደረጃ እየተባባሰ ቀጥሏል፡፡ የተለያዩ ምሁራንና የመንግሥት ባለሥልጣናት የግሽበቱ ምንጭ ምንድነው? በሚለው ጉዳይ ላይ የየራሳቸውን ማብራሪያ ሲሰጡ ቆይተዋል፡፡ [Read more…]

ዓለም አቀፍ የሴት ልጆች ቀን

አሲስታንት ሰርኩሌሽን የኮሌጅ ዲፕሎማ/ቲቪቲ በአይቲ በላይብረሪ ሳይንስ እና ተዛማጅ የተምህርት አዲስ አበባ አዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ 2016-03-09
ዳታ ቤዝ አድሚንስትሬተር ኤምስሲ/ቢኤስሲ ዲግሪ በኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ወይም ተዛማጅ የትምህርት � አዲስ አበባ አዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ 2016-03-09

የዓለም አቀፍ ትብብር ለኢትዮጵያውያን መብትሰብሳቢ አቶ ታማኝ በየነና የትብብሩን አቅም ግንባታ ኃላፊ አቶ ዳኛቸው ተሾመ
ከአምስት ዓመት በፊት በሰሜን አሜሪካ የተቋቋመው ዓለም አቀፍ ትብብር ለኢትዮጵያውያን መብት ከሶማሌ ክልል ለተፈናቀሉና በአማራ ክልል ቤተሰቦቻቸው ለተገደሉባቸው ኢትዮጵያውያን የገንዘብ ድጋፍ አድርገዋል።

ጋዜጠኛ እስክንድር ነጋ የሰብዓዊ መብት ተከራካሪ ድርጅት አምነስቲ ኢንተርናሽናል ባዘጋጀዉ የዓለም የፕሬስ ነፃነት በዓል ለመታደም ኬንያ ናይሮቢ ገብቷል።

'ቀ/ሚ መለስ ዜናዊ ንህወሓት ኣበይ ኣብጽሕዋ?' ዘርእስቱ ክትዕ ኣማኑኤላት ኣብ ቪኦኤ (2ይ ክፋል)

Ethiopia: በቀጣይ በሚገነቡ የባቡር ፕሮጀክቶች ላይ የግሉ ዘርፍ ይሳተፋል - ENN News

አምስቱ የላሊበላ ውቅር አብያተክርስቲያናትን ከጉዳት ለመታደግ 300 ሚሊዮን ብር ወጪ ያስፈልጋል ተባለ - Kaliti Press
You are at:Home»ጥበብና ባህል»አምስቱ የላሊበላ ውቅር አብያተክርስቲያናትን ከጉዳት ለመታደግ 300 ሚሊዮን ብር ወጪ ያስፈልጋል ተባለ

አዲስ አበባ፣ ሰኔ 8፣ 2006 (ኤፍ.ቢ.ሲ.) የ2014ቱ የብራዚል የአለም ዋንጫ ትናንት በተደረጉ ሶስት ጨዋታዎች ቀጥሏል።
አዲስ አበባ፣ ሰኔ 7፣ 2006(ኤፍ.ቢ.ሲ.) የ2014ቱ የብራዚል የአለም ዋንጫ ዛሬ እና ነገ 7 ጨዋታዎችን ያስተናግዳል።

56 ሚሊዮን ዶላር በ1983 ዓ.ም ከዘርፉ የውጭ ንግድ ተገኝቶ የነበረው ገቢ፤
332 ሚሊዮን ዶላር በ2007 ዓ.ም ከዘርፉ የተገኘ የውጪ ምንዛሪ፤
1 ነጥብ 5 ቢሊዮን ዶላር ከ2008 እስከ 2012 ዓ.ም ወደ ውጭ ከሚላክ የጫት ምርት ለማግኘት የተያዘው እቅድ፤
120 ሚሊዮን ዶላር በ2009 አምስት ወራት ከውጭ ንግድ የተገኘው ገቢ፤
ምንጭ፡- አዲስ ዘመን ጋዜጣ ጥር 7 ቀን 2009 ዓ.ም

Ethiopia news አሁን የደርሰን-ኢትዮጵያ ሰበር ዜና መታየት ያለበት July 18/2018
አርቲስት ሰለሞን ቦጋለ ወደ ኤርትራ በሚደረገዉ የመጀመሪያ በረራ ተሳታፊ ሊሆን ነዉ Artist Solom...
Ethiopia news አሁን የደርሰን-ኢትዮጵያ ሰ�... 1 мес. назад
አርቲስት ሰለሞን ቦጋለ ወደ ኤርትራ �... 1 мес. назад
#EBC ለኘሬዝዳንት ኢሳያስ አፈወርቂ ደ�... 1 мес. назад

ቡና የስታድየም መግቢያ ዋጋ ይፋ አደረገ
ከ8 _15 ሚሊዮን ኢትዮጵያዊያን ርሃብ ላይ መገኘታቸውንና ለዚህም ዓለም አቀፉ ማህበረሰብ በፍጥነት ሊደርስላቸው እንደሚገባ ማሳሰቡን ተከትሎ የተለዩ ድርጅቶች እጃቸውን በመዘርጋት ላይ ይገኛሉ። በዜጎቻችን ርሀብ ላይ መውደቃቸውን ተከትሎ የሚጠቅበትን ለማድረግ የተነሳው ኢትዮጵያ ቡና ስፖርት ክለብ የፊታችን ሐሙስ እና እሁድ የሚከናወኑ ሁለት የወዳጅነት ጨዋታዎች አዘጋጅቷል።
ቡና ጨዋታዎቹን የሚያከናውነው ከወላይታ ድቻ እና ዳሽን ቢራ ጋር ነው። የክለቡ የህዝብ ግንኙነት ኃላፊ አቶ ሙሉጌታ ደሳለኝ ዛሬ አመሻሹ ላይ ለኢትዮፉትቦል ዶትኮም በስልክ ቃለ ምልልስ ባደረጉበት ወቅት ክለቡ የፊታችን ሐሙስ ከወላይታ ድቻ ጋር በሚያደርገው ጨዋታ የስታድየም መግቢያ ዋጋውን ግልጽ አድረገዋል።
በዚህም መሠረት ክቡር ትሪቡን 200፣ ጥላፎቅ 100፣ ከማን አንሸ በወንበር 50፣ ካታንጋ 20፣ ከማን አነሸ ያለወንበር 15 እና ሚስማር ተራ 10 ብር መሆኑን አሳውቀዋል።
በተያያዘ ዜና የፊታችን ዕሁድ ኢትዮጵያ ቡና ከዳሽን ቢራ በባህር ዳር ስታድየም ለሚያካሂደው ጨዋታ ከ15 በላይ አውቶብሶች ክለቡ ማዘጋጀቱን አቶ ሙሉጌታ አክለው ገልጸዋል።
ለወገን ደራሽ ወገን ስለሆነ ሁሉም ስፖርት አፍቃሪ የክለብ ድጋፍ ልዩነቱን ወደ ጎን ብሎ ስታድየም ተገኝቶ ጨዋታዎቹን በመመልከት ለወገኑ እንዲደረስም ጥሪ አቅርበዋል።
ዜናውን፣ ጽሑፉን ከወደዱት የፌስቡክ ገጾ ላይ ሼር ያድርጉት

በቅርብ ጊዜ በማተሚያ ቤቶች ተዘጋጅቶ የቀረበው የውል ረቂቅ የህገ መንግሥቱን አንቀፅ የሚጥስ ነው ሲል የኢትዮጵያ ሰብዓዊ መብቶች ጉባኤ አስታወቀ ። ኢሰመጉ የፕሬስ ነፃነት ይከበር በሚል ዛሬ ባወጣው መግለጫ መንግሥት ሁኔታውን መርምሮ መፍትሄ እንዲስጠም ጠይቋል ። ውሉን የኢትዮጵያ የግል ፕሬስ አሳታሚዎች በህገ መንግሥቱ ገደብ እንዳይጣልበት በተደነገገው የመናገር ነፃነት ላይ በህትመት ውል ኮንትራት ስም የተጣለ ቅድሚያ ምርመራ ነው ሲሉ ዓለም ዓቀፍ የጋዜጠኞች ማህበራትም እያወገዙት ነው ። የብርሃንና ሰላም ማተሚያ ቤት በበኩሉ የህትመት ሥራ ደረጃ ያለው ውል ሥራን በጥራት ለመስራት ታስቦ እንጂ ቅድሚያ ምርመራ አይደለም ሲል ለዶቼቬለ መልስ ሰጥቷል ።

ለ11 ወራት የዘለቀው የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ የተነሳው አብዛኞቹ ችግሮች ተፈተው ነገሮች ወደ ቦታቸው ተመልሰዋል በሚል ነው፡፡ ሆኖም ግን የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ በተነሳ ማግስት ፖለቲካዊ ውጥረቶችና አለመረጋጋቶች ከቀን ወደ ቀን እየተባባሱ መጥተዋል፡፡ በቀን ግብር ግመታ ተቃውሞ መነሻነት፣በአማራና በኦሮሚያ አካባቢዎች ንግድ ቤቶችን…
• “የኮርቤቲ ቅሌት” ተብሎ ይሰየም ይሆን? ኮርቤቲ ምንድነው? ኮርቤቲ - በእንፋሎት ሃይል ኤሌክትሪክ ማመንጫ ፕሮጀክት ነው። ስንት ያመነጫል? ኤሌክትሪክ የማመንጨት አቅሙ - ከጊቤ3 ጋር እኩል ነው። ወጪውስ? የግንባታ ወጪው ግን፣ ከጊቤ3፣... በ50 ቢሊዮን ብር ይበልጣል።• የ50 ቢሊዮን ብር ብክነት በማን…
ኢህአዴግ በሀገራችን የመድብለ ፓርቲ ዲሞክራሲያዊ ስርዓት መገንባት የቅንጦት ነገር ሳይሆን የህልውና ጉዳይ ነው ብሎ አበክሮ የነገረን ገና ስልጣን በያዘ በማግስቱ ነበር። ከ25 ዓመት አገዛዝ በኋላ የነገረን ደግሞ “በአሁኑ ወቅት እየተፈጠረ ባለው የአውራ ፓርቲ ስርአት ተቃዋሚዎች ተጎጂ እንዳይሆኑ ፖሊሲያቸውን የሚያስተዋውቁበት መድረክ…
“--አንድ የአሜሪካ ኩባንያ አንድ ጥቅም ለማግኘት፣ ለአንድ ኢትዮጵያዊ ባለሥልጣን ጉቦ በሚሰጥበት ጊዜ በአሜሪካበወንጀል ሲከሰስ፣ አትዮጵያዊው ባለሥልጣን በኢትዮጵያም ውስጥ ይጋለጣል ማለት ነው፡፡ የተቀበለውም ገንዘብአሜሪካ ከዘለቀና በኢትዮጵያ በኩል ጠያቂ ካለ፣ ገንዘቡ ወደ ኢትዮጵያ ሊመለስ ይችላል፡፡---” በዶ/ር ያዕቆብ ኃይለማርያም ከቅርብ ጊዜ ወዲህ ጉቦ…
ሰሞኑን መንግሥት “በሰፊ ጥናት መነሻነት” እየወሰድኩ ነው ባለው እርምጃ፣ ከ3.5 ቢሊዮን ብር በላይ በማባከን፣አገር ላይ ጉዳት አድርሰዋል ብሎ የጠረጠራቸውን 40 ገደማ የመንግስት ተሿሚዎችና ባለሀብቶች በቁጥጥር ሥር በማዋል ወደ ፍ/ቤት ማቅረብ ጀምሯል፡፡ ለመሆኑ የሀገሪቱ የሙስና ችግር፤ ስፋቱና ጥልቀቱ ምን ያህል ነው?…
ዲሞክራሲ ስንት ዓመት ይፈጃል?

ሐበሻ ታይምስ ሚዲያ
ተመራማሪዎች የፓርኪንሰን የአዕምሮ በሽታን በመጀመሪያ ደረጃ በሚገኝበት ወቅት በትንፋሽ ለመለየት የሚያስችል መሳሪያ ይፋ ተደረገ።
ከዚህ በፊት የነበረው መሳሪያ በበሽታው የተጠቁ ሰዎችን መለየት የሚያስችለው የህክምና ክትትል ማድረግ ከጀመሩ በኋላ አንደነበረ ተነግሯል።
አሁን ይፋ የተደረገው የመመርመሪያ መሳሪያ የፓርኪንሰን በሽታ የህክምና ክትትል ሳያደርጉና በበሽታው ስር ሳይሰድ ያለበትን ደረጃ የትንፋሽ መሳሪያው መለየት ያስችላል።
ይህ የትንፋሽ መሳሪያ መመርመሪያ ጥቅም ላይ ለማዋል ማረጋገጫ የሚያስፈልገው ሲሆን፥ ተመራማሪዎቹ በቀጣይ ጊዜያት ሰዎች በቀላሉ ያለባለሙያ ድጋፍ መሳሪያ ሊጠቀሙ እንደሚችሉ ተመራማሪዎች ገልፀዋል።
የፓርኪንሰን በሽታ የሰውነት አካላትና በህብረ ህዋሳት ላይ በሚፈጠር ችግር ምክንያት የሚከሰት በሽታ ነው።
የዚህ በሽታ ምልክቶችም፥ መንቀጥቀጥ፣ ድካም እና እራስን መቆጣጠር አለመቻል እንደሆኑ ባለሙያዎች ይገልፃሉ።
በአለም አቀፍ ደረጃ በፓርኪንሰን በሽታ 10 ሚሊየን ሰዎች መጠቃታቸውን መረጃዎች ያመለክታሉ።
እንዲሁም በሽታው ሴቶችንም ሆነ ወንዶች የሚያጠቃ ቢሆንም በወንዶች በከፍተኛ ሁኔታ እንደሚስተዋል ይነገራል።
በትንፋሽ መሳሪያ ሙከራ ለማድረግ በፓርኪንሰን በሽታ ሊጠቁ ይችላሉ የተባሉና የህክምና ክትትል ያልጀመሩ 29 ሰዎች የተሳተፉ ሲሆን፥ በዚህም ሰዎቹ በመጀመሪያ ደረጃ በሚገኘው የፓርኪንሰን በሽታ መጠቃታቸውን በተሻለ ደረጃ አሳይቷል ተብሏል።
ከዐብይ አህመድ የመቶ ቀን የባህር ሀይል ምስረታ ዕቅድ፣ ለግርምት እንዘጋጅ?
የቀድሞው ሜቴክ አውሮፕላን ገዝቶ ነበር፣ አሁን የት እንዳለ አልታወቀም

«ከአርባ ቀን ዕድል ይልቅ የአርባ ቀን ትግል ያስፈልጋል» - ጠቅላይ ሚኒስትር ዶክተር አብይ አህመድ - displayNews - GCAO
«ከአርባ ቀን ዕድል ይልቅ የአርባ ቀን ትግል ያስፈልጋል» - ጠቅላይ ሚኒስትር ዶክተር አብይ አህመድ
በየትኛውም የሥራ እንቅስቃሴ ውስጥ የሚፈለገውን ውጤት ለማምጣት ለአመራሩ ‹‹ከአርባ ቀን ዕድል ይልቅ የአርባ ቀን ትግል›› አስፈላጊ መሆኑን የኢፌዴሪ ጠቅላይ ሚኒስትር ዶክተር አብይ አህመድ ገለጹ፡፡
አመራሮች፣ ስልጣንን ጨምሮ ምንም ዓይነት ቋሚ የሆነ ነገር እንደሌለ ተገንዝበው በስልጣን ዘመናቸው የማይዘነጋ አሻራ አሳርፈው ማለፍ እንደሚገባቸው አሳስበዋል፡፡
ጠቅላይ ሚኒስትሩ ትናንት በጽሕፈት ቤታቸው ለሚኒስትሮች፣ ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የቋሚ ኮሚቴ ሰብሳቢዎችና ለፌዴራል ከፍተኛ አመራሮች በቀጣይ የሥራ አቅጣጫዎች ዙሪያ ገለጻ አድርገዋል፡፡ የአገሩቱን ህዳሴ ለማረጋገጥ በሚደረገው ጥረት ውስጥ አመራሩ የተሰጠውን ዕድል በሥራ ትጋት በማጀብ፤ ቋሚ የሆነ ነገር እንደሌለ በመገንዘብ ጊዜውን ህዝብን ለማገልገል መጠቀም እንዳለበት ተናግረዋል፡፡
አመራሩ የተሰጠውን የአገልጋይነት ዕድል በአግባቡ ለመጠቀም ጊዜና ዕድልን አጣጥሞ መጓዝ እንዳለበት ጠቅላይ ሚኒስትሩ ተናግረዋል፡፡ ዕድል ብቻውን ውጤት ስለማያመጣ አመራሩ የሚፈለገውን ለውጥ ለማምጣት ከፍተኛ ትግል ማድረግና ያለችውን ጊዜ በአግባቡ መጠቀም እንደሚገባው አስገንዝበዋል፡፡
እንደ ጠቅላይ ሚኒስትሩ ገለጻ፤ ውጤታማ አመራር የህሊና፣ የቃልና የተግባር ውጤት ነው፡፡ በመሆኑም አመራሩ ከሌብነት የጸዳ ሕሊና በመያዝ የገባውን ቃል በተግባር ለመለወጥ መጣር ይኖርበታል፡፡ በመርህና ዓላማ የሚመራ ተግባር ማከናወንም ይኖርበታል፡፡ ጥሩ ሥነ ምግባርና ለሥራው የሚያግዝ ችሎታ ያለው፤ ለአገልጋይነትም የተሰጠ መሆን ይጠበቅበታል፡፡
«ትናንት ከእጅ የወጣ ገንዘብ ነው፤ ዛሬ ደግሞ በእጅ እንዳለ ጥሬ ገንዘብ ነው፤ ነገ ግን ያልተመነዘረ ገንዘብ ወይም ቼክ ነው» ያሉት ጠቅላይ ሚኒስትሩ፤ ጊዜ እንደ ሕይወት ዘመን መሆኑን ተገንዝቦ መስራት አስፈላጊ መሆኑን ገልጸዋል፡፡
የሥራ ሁነቶችን በጣም አስቸኳና በጣም ጠቃሚ፣ ወይም ያነሰ አስቸኳይና ያነሰ ጠቃሚ ብሎ መመልከት በሥራ ላይ መዘናጋትን ስለሚፈጥር ሁሉንም በወቅቱና በጊዜው ማከናወን እንደሚገባም አሳስበዋል፡፡
ጊዜን፣ ወጪን፣ ጥራትንና መጠንን አጣጥሞ ዘመን ተሻጋሪ ሥራ ማከናወን፤ ያለውን ነገር ደምሮም የህዳሴውን ጉዞ ማረጋገጥ እንደሚገባ አሳስበዋል፡፡
የኢፌዲሪ ጠቅላይ ሚኒስትር ክቡር ዶ/ር አብይ አህመድ 27ኛውን የግንቦት 20 የድል በዓል ምክንያት በማድረግ ለመላው የሀገራችን ህዝቦች ያስተላለፉት የእንኳን አደረሳችሁ መልዕክት
ባለፉት አመታት በተሰሩ ስራዎች የሰብል ምርት ወደ 316 ሚሊየን ኩንታል አድጓል - የግብርና እና እንስሳት ሀብት ሚኒስቴር
ፖል ካጋሜ ሩዋንዳ ከኢትዮጵያ የልማት እንቅስቃሴ እና ጥረት ልምድ እንደምትወስድ ተናገሩ
በኢፌዴሪ የመንግስት ኮሙዩኒኬሽን ጉዳዮች ጽ/ቤት የተዘጋጀ ሳምንታዊ አቋም መግለጫ ግንቦት 17 ቀን 2010 ዓ.ም

ሐበሻ ታይምስ ሚዲያ
ጆሶን ከዱቄት እና አብሲት ጋር በመቀላቀል እንጀራ ጋግረው ለግለሰቦች እና ድርጂቶች ሲሸጡ ነበር የተባሉት ባልና ሚስት በእስራት እንዲቀጡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት አንደኛ ወንጀል ችሎት ውሳኔ አሳለፈ።
በአራዳ ክፍለከተማ በቀበሌ 07 /08 በተለምዶ ዘበኛ ሰፈር እየተባለ በሚጠራ አካባቢ በቤት ቁጥር 801 የሚኖሩት ባልና ሚስቱ አቶ ሰናይ አበራ እና ወ/ሮ ሰሚራ አማን በሶስት ክስ ማለትም የጸና ንግድ ፍቃድ ሳይኖር እንጀራ መጋገር፣ መነገድ ፣ ለሰው ደህንነት አደጋ የሆነ ጀሶ የተቀላቀለበት እንጀራ ጋግሮ ለግለሰብና ለድርጅት በመሸጥ ፣ ከቆጣሪ ውጪ ከኤሌትሪክ መስመር ሃይል በጋራ ስርቆት ወንጀል በመፈጸም ክስ ቀርቦባቸዋል።
በተከሳሾቹ ላይ የሰውም ሆነ የሰነድ ማስረጃ የቀረበ ሲሆን፥ ጉዳዩን የመረመረው ፍርድ ቤቱም አንደኛው ተከሳሽ በአራቱም ክስ ጥፋተኛ በማለት በሰባት አመት ጽኑ እስራትና በ10 ሺህ ብር የገንዘብ ቅጣት ተቀጥተዋል።
ሁለተኛ ተከሳሽ ወ/ሮ ሲመራ በበኩላቸው ነፍሰጡር ሆና በማረሚያ ቤት በመውለዷ እና የስድስት ወር ህጻን በማጥባት ላይ የምትገኝ በመሆኑ በማቅለያነት ተይዞላት በአንድ አመት ከስምንት ወራትና በ1 ሺህ 200 ብር እንድትቀጣ ፍርድ ቤቱ ወስኗል።
በታሪክ አዱኛ – ኤፍ.ቢ.ሲ
ኻሾግዢ “ሞቷል” – ሳዑዲ አረቢያ
ድሬዳዋ ፖሊስ ለ13 ሰዎች ህልፈትና ለንብረት መውደም ምክንያት የሆነውን ግጭት የምርመራ ውጤት ይፋ አደረገ
የግብጽ ጠቅላይ ሚኒስትር ስልጣን ለቀቁ

ልጅ: ኣባየ ዲሞክራሲ ምንድነው?
ኣባት: መንፈስ ነው ልጄ ET-V ላይ ትስመዋለክ እንጂ ኣታየውም
ይሀው ! ኣለቀቀህ – ጉረኛ :: ቆይ ግን የኣረብ ባርያና ኣገልጋይ ያልከኝ እኮ ሆነልህ – ሰዎቹ ኣገሪቱን እየገዙ ነው : Lol.

eotcmk.org በኢ/ኦ/ተ/ቤ/ክ/በሰ/ት/ቤቶች ማ/መምሪያ - ማኅበረ ቅዱሳን _
eotc-mkidusan.org በኢ/ኦ/ተ/ቤ/ክ/በሰ/ት/ቤቶች ማ/መምሪያ - ማኅበረ ቅዱሳን _

Ethiopia: ጸጉር እንዲበጣጠስ የሚያደርጉ 8 ምክኒያቶች __ Causes of hair loss – Amharic

ሕገመንግሥቱ የፀደቀው በቀጥታ ሕዝቡ ወስኖበት ሳይሆን በተወካዮች ነው – ዶ/ር ነጋሦ ጊዳዳ
ስለ እኛ [about us]
እኚህ ሰው ማናቸው?
በህወሓት ትዕዛዝና አርቃቂነት በኢትዮጵያ ሕዝብ ላይ የተጫነውን “ሕገ መንግሥት” “አርቃቂ” ኮሚሲዮን በሊቀመንበርነት የመሩት ዶ/ር ነጋሦ ጊዳዳ “ከዚህ በፊት ህገ መንግስቱን ስናፀድቅ ህዝቡ በቀጥታ አልወሰነበትም፡፡ በተወካዮች በኩል ነው የወሰነው” በማለት ከሌሎች አዲስ አድማስ ቃለ meጠይቅ ካደረገላቸው ግለሰቦች ጋር በመሆን “የማይገሠሠው ሕገ መንግሥት” “ክብሩ”ን አውርደውታል፡፡ ዘገባው እንዲህ ቀርቧል:-
በፓርቲዎች ድርድር ኢህአዴግ፤ “ልደራደርባቸውም አልችልም” በሚል ውድቅ ካደረጋቸው አጀንዳዎች አንዱ የህገ መንግስቱ መሻሻል ጉዳይ ነው፡፡ በእርግጥ ህገ መንግስቱ ለፖለቲካ ፓርቲዎች ድርድር መቅረብ የሚችል አይደለም? ኢህአዴግ ለምን ለድርድርና ለውይይት እንዳይቀርብ ፈለገ? ህገ መንግስቱ ሲጸድቅ ተሳትፎ የነበራቸው አንጋፋ ፖለቲከኞችን ጨምሮ ምሁራን አስተያየት ሰጥተውበታል፡፡ የአዲስ አድማስ ጋዜጠኛ አለማየሁ አንበሴ እንደሚከተለው አጠናቅሮታል፡፡ እንደተለመደው አጀንዳው ለውይይት ክፍት ነው፡፡ ለፖለቲካዊ ችግሮች መፍትሄው ፖለቲካዊ ውይይት ነው፡፡
“ህገ መንግስት ለምንድነው ለድርድር የማይቀርበው?” ስዩም ተሾመ (የዩኒቨርሲቲ መምህር)
ህገ መንግስቱ ተግባር ላይ ከዋለ ከ20 ዓመት በላይ ሆኖታል፡፡ ህገ መንግስቱ በወቅቱ በውይይት ነው የፀደቀው፡፡ በውይይት የፀደቀ ነገር በውይይት የማይሻሻልበት ምክንያት ሊኖር አይችልም፡፡ ህገ መንግስቱ መሻሻል አለበት ለሚለው መነሻ ተደርገው ከሚቀርቡ ጉዳዮች መካከል ለምሳሌ የፌደራል የስራ ቋንቋ አማርኛ መሆኑ አንዱ ነው፡፡ በተለያዩ የኦሮሞ የፖለቲካ ልሂቃን፤“በአፍሪካ ብዙ ተናጋሪ ካላቸው ቋንቋዎች አንዱ ኦሮሚኛ ነው፤ በኢትዮጵያም ሰፊ ማህበረሰብ ቋንቋውን ተናጋሪ ነው፡፡” የሚሉ ጉዳዮች ይነሳሉ፡፡ ይሄን ለማስተናገድ እንግዲህ ህገ መንግስቱን ማሻሻል ያስፈልጋል ማለት ነው፡፡
በርካታ ቋንቋዎችን ለስራ ቋንቋነት መጠቀም ደግሞ በሌላው አለምም የተለመደ ነው፡፡ ለምሳሌ ደቡብ አፍሪካ አስራ አንድ የስራ ቋንቋ ነው ያላት፡፡ በኛም ሀገር ይሄ ቢለመድ በግሌ መልካም ነው ባይ ነኝ፡፡ የስራ ቋንቋ መጨመር ደግሞ ምንም የጎንዮሽ ጉዳት የለውም፡፡
እነዚህን የመሳሰሉ በተቃውሞ ወቅት ሲነሱ ለነበሩ ጥያቄዎች መልስ መስጠት ካስፈለገ ህገ መንግስቱ መሻሻሉ የግድ ነው፡፡ ህገ መንግስቱ በሚፀድቅበት ወቅት ያልታዩ፣ አሁን ግን ቢካተቱ ተብለው የሚቀርቡ ሀሳቦችን ለማካተት ድርድር ቢደረግ ምንድነው ችግሩ? ህገ መንግስቱ ለድርድር መቅረብ አለበት፡፡ የሀገሪቱን ችግር ለመፍታት ከታሰበ ይሄን ማጤን ተገቢ ነው፡፡ የትኛውም ህገ መንግስት ዘመን የሚጠይቃቸውንና የሚፈልጋቸውን ጉዳዮች ለማሟላትና ለየወቅቱ ጥያቄዎች መልስ ለመስጠት መሻሻል ካለበት፣ ለውይይት ቀርቦ መሻሻል አለበት።
ለምሳሌ ህገ መንግስቱ ለግለሰቦች መብት ያለው ቦታ ትንሽ ነው፡፡ ለብሄርተኝነትና ለብሄር ጉዳይ ትኩረት የሚሰጥ ህገ መንግስት ነው፡፡ ይሄ ብሄርተኝነት የህዝቦች ማህበራዊ ግንኙነት እየዳበረ ሲሄድ ተቀይሮ፣ ብሄርተኝነቱ እየላላ ሄዶ፣ ግለሰባዊ እሳቤና አንድነታዊ አስተሳሰብ ሊጎለብት ይችላል። ከቡድን መብት ወደ ግለሰብ መብት እየተቀየረ ይሄዳል፡፡ ይሄን ሂደት ለማስተናገድ ህገ መንግስቱ መፈተሽ አለበት፡፡
ሰዎች በውይይትና በድርድር ያፀደቁትን ነገር ለድርድር አይቀርብም ማለት ምን ማለት ነው? ይሄ ትልቅ ስህተት ነው፡፡ በቃ! ህገ መንግስቱ መሻሻል ካለበት ወይም ለውይይት መቅረብ ካለበት፣ መቅረብ አለበት፡፡ ጉዳዩን ዝግ ማድረግ ተገቢ አይደለም፡፡
ህገ መንግስቱ ከችግር የፀዳ፣ መሻሻል የማይችል ከሆነ፣ ያን መሆኑን የሚታወቀውም ለውይይትና ለድርድር መቅረብ ሲችል ብቻ ነው፡፡ የህገ መንግስቱን ትክክለኛነት ለማረጋገጥ ከዚህ የተሻለ እድልም አይኖርም፡፡
ስለ ትክክለኝነቱ በተለያየ አውድ ከማስረዳት፣ በዚህ መንገድ መፈተሽ የተሻለ መፍትሄ ያመጣል። ከዚህ ውጪ ህገ መንግስቱ ለውይይት ይቅረብ እየተባለ አይቀርብም ማለት፣ “ህገ መንግስቱ ችግር አለበት፤ አዎ እንዳይቀየር የምንፈለገው ነገር አለ” እንደማለት ነው፡፡ ህገ መንግስቱ ለውይይትና ድርድር መቅረቡ በምንም መመዘኛ ችግር ሊሆን አይችልም፤ መቅረብ ይችላል፡፡ ሌሎች ህጎችና አዋጆች ላይ ተደራድሮ ህገ መንግስቱ ላይ አለመደራደር አንደምታው ምንድን ነው? ከዚህ አንፃር መታየት አለበት፡፡
“በሀገሪቱ የተነሱ ውዝግቦች ከህገ መንግስቱ ጋር የተገናኙ ናቸው” ዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳ (ፖለቲከኛ)
ህገ መንግስቱ ፀድቆ ስራ ላይ ከዋለ ጀምሮ ብዙ አከራካሪ ጉዳዮች ይነሱበታል፡፡ ዘመንና ጊዜም አዳዲስ ነገሮችን ያመጣል፡፡ በህገ መንግስቱ ተፅፈው ወደ ተግባር ተሟልተው ያልወረዱ ጉዳዮችም አሉ። አዳዲስ አስተሳሰቦችም መጥተዋል፡፡ ለምሳሌ፡- የምርጫ ጉዳይ አንዱ ነው፡፡ ከ2 ዓመት በፊት ህገ መንግስቱ የሚሻሻልበት መንገድ መኖር እንዳለበትና ሊታሰብበት እንደሚገባ ያቀረብኩት ሃሳብ ነበር፡፡ ይህ ሀሳብ አሁንም ቢጤን መልካም ነው፡፡
በሀገሪቱ የተነሱ ውዝግቦች ህገ መንግስቱን ይመለከታሉ፡፡ በኦሮሚያ፣ በአማራ፣ በኮንሶ—በሌሎችም የተነሱ ተቃውሞና ግጭቶች ማጠንጠኛቸው ህገ መንግስቱ ላይ ያሉ ጉዳዮች ናቸው፡፡ የመልካም አስተዳደር ጥያቄ ቢሆንም አብላጫው ህገ መንግስታዊ ነው፡፡ “ህገ መንግስቱ በትክክል ተግባራዊ አልተደረገም፤ ህገ መንግስቱ እንደገና መታየት አለበት” የሚሉ ሀሳቦች ሁሉ ሲቀርቡ ነበር፡፡ ለምሳሌ ሰሞኑን ይፋ የተደረገው ኦሮሚያ በአዲስ አበባ ላይ የሚኖረው ልዩ ጥቅም ጉዳይ፣ እንዲሁም የህገ መንግስቱ አንቀፅ 39 ጉዳይ በአንድም ሆነ በሌላ መልኩ በተቃውሞ ወቅት ሲንፀባረቁ የነበሩ ናቸው፡፡ ከዚህ አንፃር ህገ መንግስቱን በድጋሚ መፈተሹ ወሳኝ ጉዳይ ነው፡፡
ህገ መንግስቱ እንዴት ይሻሻል ወይም እንዴት ውይይት ሊደረግበት ይችላል የሚለው በዚያው በህገ መንግስቱ የሰፈረ ጉዳይ ነው፡፡ ማሻሻያ ሀሳቡን ግለሰቦችም፣ የፖለቲካ ፓርቲዎችም ሆነ ሌሎች የሚመለከታቸው የህብረተሰብ ክፍሎች ሊያቀርቡ ይችላሉ፡፡ በእነዚህ አካላት የሚቀርቡ የማሻሻያ ሀሳቦች በረቂቅ ደረጃ ከተዘጋጁ በኋላ ለህዝብ ውይይትና ለህዝብ ውሳኔ ይቀርባሉ፡፡ ይሄ ነው ሂደቱ፡፡
ከዚህ በፊት ህገ መንግስቱን ስናፀድቅ ህዝቡ በቀጥታ አልወሰነበትም፡፡ በተወካዮች በኩል ነው የወሰነው፡፡ አሁንም መሻሻል ባለባቸው ጉዳዮች ላይ የማሻሻያ ረቂቅ ሀሳብ ከተዘጋጀ በኋላ ለህዝብ ውሳኔና ውይይት ነው የሚቀርበው፡፡ በፖለቲካ ፓርቲዎች ተናጥላዊ ድርድር ብቻ ህገ መንግስት አይሻሻልም፡፡ ሊወያይበት የሚገባውም ህዝቡ ነው። ህገ መንግስቱ ይሻሻል አይሻሻል የሚለው ሀሳብ በራሱ፣ ለህዝበ ውሳኔ መቅረብ አለበት፡፡
“ህገ መንግስቱን ለማሻሻል ህዝቡን ማወያየት ያስፈልጋል” ወ/ሮ አረጋሽ አዳነ (ፖለቲከኛ)
በመጀመሪያ እየተደረገ ያለው ድርድር ላይ ኢህአዴግ በቀና መንገድ ገብቶበታል ብዬ አላምንም። “ሀገሪቱን ወደ አለመረጋጋት የከተታት ምንድን ነው?” ተብሎ ተጠንቶ፣ ምክኒያቶቹ ቅደም ተከተል ተሰጥቷቸው መቅረብ ነበረባቸው፡፡ ህገ መንግስቱን በተመለከተም መነጋገር የምንችለው ከዚህ በመነሳት ሊሆን ይገባው ነበር፡፡ አሁን እየተኬደበት ያለው መንገድ የለብለብ ነው፡፡
ኢህአዴግ በድርድሩ “ይሄን ተቀብያለሁ፣ ያንን አጀንዳ አልተቀበልኩም” ብሎ ሲገልፅ የተቀበላቸው አጀንዳዎች ራሳቸውን ሙሉ በሙሉ አይደለም የተቀበላቸው፡፡ የፀረ ሽብር፣ የፕሬስ ህጎችን… የአፈፃፀም ጉዳይ ብቻ አድርጎ ነው የተመለከታቸው። እንዴት በአፈፃፀም ላይ ድርድር ይደረጋል፡፡ የአፈፃፀም ጉዳይ ብቻ አድርጎ ነው የተመለከታቸው። እንዴት በአፈፃፀም ላይ ድርድር ይደረጋል፡፡ በአፈፃፀም ላይ ተደራድሮ ሀገሪቱን አቅጣጫ ማስያዝ አይቻልም፡፡ ህገ መንግስቱ መሻሻል ካለበት፣ አይነኬ አይደለም መሻሻል ይችላል፡፡ እንዴት ይሻሻላል የሚለው ደግሞ በራሱ በህገ መንግስቱ በግልፅ ተደንግጓል፡፡
ህገ መንግስቱን ለማሻሻል ህዝቡን ማወያየት ያስፈልጋል፡፡ እያወያዩ ሀሳቦችን እያሰባሰቡና ወደ መድረክ እያመጡ፣ ህዝብ በፈለገው መንገድ መኬድ አለበት፡፡ የህገ መንግስት መሻሻል ይቅርና ሀሳብን በነፃነት መግለፅ፣ መደራጀት በመሳሰሉ ጉዳዮች ላይ ለመደራደር ራሱ ቅድሚያ ከህዝቡ ጋር ነፃ ውይይት መደረግ አለበት፡፡ አስቸኳይ አዋጅ ባለበት ሁኔታ ድርድር ቢደረግም፣ ከህዝቡ ያልመነጨ ድርድር የትም አያደርስም፡፡
በኔ አተያይ የኢትዮጵያ ወቅታዊ አንገብጋቢ ችግር፣ በሀገሪቱ የህግ ልዕልና እየተጣሰ መሆኑ ነው፡፡ በርካታ ህጎችን ህገ መንግስቱ አካቷል፡፡ ግን አሁን ወቅቱ የሚጠይቀው ነገር ካለ፣ ህገ መንግስቱ ተፈትሾ ሊካተት ወይም ሊቀነስ የማይችልበት ምንም ምክንያት የለም፡፡ እንደ‘ኔ ግን ያሉትን የህግ ጥሰቶች ለማስተካከል ጥረት ቢደረግ፣ አሁን ያለውን የኢትዮጵያ ችግር ለመቅረፍ ብዙ ርቀት መሄድ ይቻል ነበር፡፡ ህገ መንግስት ማሻሻል ኋላ ላይ ሊመጣ ይችላል፡፡ የህገ መንግስት ማሻሻያ በአስቸኳይ ካልተደረገ፣ ኢትዮጵያ ውስጥ ለውጥ አይመጣም የሚል እምነት የለኝም፡፡ እምነቴ ህገ መንግስቱ ውስጥ ያሉ መብቶች፣ በትክክለኛ መንገድ ቢተገበሩ ኖሮ፣ ወደዚህ አለመረጋጋት አንገባም ነበር የሚል ነው፡፡
“ከህዝቡ በስተቀር ማንም ህገ መንግስቱን መንካት አይችልም” ዶ/ር ንጋት አስፋው (ፖለቲከኛ)
ህገ መንግስቱን ለፖለቲካ ፓርቲዎች ድርድር ማቅረቡ ትንሽ ከበድ ይላል፡፡ ህገ መንግስት ማለት ህዝብ ያወጣው ህግ ማለት ነው፡፡ የህዝብ ህግ ነው፡፡ በተወካዮች ም/ቤት የፀደቀ ህግ ነው፡፡ ከዚህ በመነሳት የፖለቲካ ድርጅቶች በመጠየቃቸው ሳይሆን ህገ መንግስቱ ሊሻሻልባቸው የሚችሉ የራሱ አካሄድ አለው፡፡
ህዝቡ በሚያደርገው ውሳኔ ነው የህገ መንግስቱ ጉዳይ ሊታይ የሚገባው፡፡ ለድርድር ይቅረብ አይቅረብ የሚለውም ቢሆን በህዝበ ውሳኔ (Referendum) የሚወሰን መሆን አለበት፡፡ ሊሻሻልና ሊቀየር የሚችለውም በህዝበ ውሳኔ ነው፡፡ ባለቤቱ ህዝብ ነው፡፡
እዚህ ላይ የኔ ጥያቄ፤ አሁን በእርግጥ ትክክለኛ የህዝብ ተወካይ አለን ወይ የሚለው ነው። አለ! ግን የኢትዮጵያ ህዝብ ተወካዮች ሳይሆን የኢህአዴግ አባላት ተወካዮች ነው ያለው፣ የሚል እምነት አለኝ። መቶ በመቶ በዚህ ስርዓት የተያዘ ነው፡፡ ህግ የሚያወጣው፣ የሚያስፈፅመው፣ የሚተረጉመው ራሱ ስርአቱ ነው፡፡ በአንድ ሳንባ የሚተነፍስ የፖለቲካ ስርአት ነው ያለን፡፡ በዚህ ሁኔታ ይህን ህገ መንግስት ከምልአተ ህዝቡ በስተቀር ማንም ተወካይ ሊነካው አይገባም ባይ ነኝ፡፡ ከህዝቡ በስተቀር ማንም ሊነካው አይችልም፡፡ የህገ መንግስቱ ባለቤት ህዝቡ ነው፤ ሊነካው ሊያሻሽለው ሊያስተካክለው የሚችለው ባለቤቱ ብቻ ነው፡፡ ከባለቤቱ ውጪ ማንም አውቅልሃለሁ የሚል ሊነካው አይችልም፡፡ ይህ ህገ መንግስት በአመዛኙ ከፌደራል ስርአቱ ጋር ተጣጥሞ የወጣ ነው፡፡ በዚህ መሃል አንዳንድ ግልፅ ጉድለቶች አሉ፡፡ ያሉትንም ጉድለቶች ቢሆን ማሻሻል የሚችለው ህዝቡ ነው፡፡
“ህገ መንግስቱ ለውይይትና ድርድር መቅረብ ይችላል” አቶ ገብሩ አስራት (ፖለቲከኛ)
በመጀመሪያ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ባለበት፣ የተቃዋሚ አመራሮችና ግለሰቦች በታሰሩበት የሚደረግ ድርድር እውነተኛ ነው፤ኢህአዴግም በአሁን ወቅት ለድርድር ዝግጁ ነው የሚል እምነት የለኝም፡፡ ኢህአዴግ ሊያሻሽላቸው የሚፈልጋቸውን ነገሮች የፓርቲዎች ይሁንታ አለበት ለማለት እንጂ እውነተኛ ድርድር አይደለም፡፡ አጀንዳ አቀራረፁም ችግር አለበት፡፡ ኢህአዴግ የሚፈልጋቸው ብቻ ናቸው ለድርድሩ የቀረቡት፡፡
የህገ መንግስት ጉዳይ ለድርድር አይቀርብም ብሎ ዋናውን ጉዳይ ዝግ አድርጎታል፡፡ የህገ መንግስት ጉዳይ ሁኔታው ከፈቀደ ለድርድር ሊቀርብ ይችላል፡፡ ራሱ ኢህአዴግ መጀመሪያ ላይ ወደዚህ ድርድር ሲገባ፣ “ካስፈለገ አንዳንድ የህገ መንግስት ማሻሻያዎችን አደርጋለሁ” ብሎ ነበር፡፡ ታዲያ ይሄ ቃል የት ገባ? ለምሳሌ የፓርላማ ውክልና ጉዳይ መሻሻል እንዳለበት ኢህአዴግ አስታውቆ ነበር፤ ይሄን ለማድረግ የህገ መንግስቱን መሻሻል ይጠይቃል፡፡
የህገ መንግስት ጉዳይ ላይ ከመሄዳችን በፊት ከህገ መንግስቱ በመለስ ያሉ ጉዳዮችን ሳይቀር ኢህአዴግ ሊያነሳቸው የፈለገ አይመስልም፡፡ እኛ ወሳኝ የምንለው የፖለቲካ ምህዳር ጉዳይ ነው፡፡ አስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ባለበት ደግሞ የፖለቲካ ምህዳር መስፋት አይታሰብም፤ ይሄ ባለበት እንዴት ነው ድርድር ሊካሄድ የሚችለው? “በኢትዮጵያ ምንም የፖለቲካ እስረኞች የሉም” ብሎ ከሚያምን ጋር እንዴት ድርድር ሊካሄድ ይችላል? ከህገ መንግስቱ በፊት እነዚህን ጉዳዮች ኢህአዴግ መቀበል ነበረበት።
ህዝቡ ያነሳቸው መሰረታዊ ጥያቄዎች ህገ መንግስቱን ማሻሻል የሚያስፈልጉ ከሆነ፣ ህገ መንግስቱ ለምን አይሻሻልም? ፖለቲከኞች እኮ ህዝቡን ይወክላሉ፡፡ ስለሚወክሉም ነው የህገ መንግስት ድርድር የጠየቄት፡፡ ለምሳሌ አንቀፅ 39፣ የመገንጠል ጉዳይ አለ፡፡ ይሄ ችግር ያለበት አንቀፅ ነው፤ መገንጠል የሚለው አስፈላጊ አይደለም፤ የመገንጠል ጥያቄ የሚለው መሻሻል አለበት፡፡ በእርግጥ የፖለቲካ ምህዳሩን ማስፋት ይቀድማል፤ ከዚያም በህገ መንግስቱ ላይ መወያየትና መደራደር ያስፈልጋል፡፡ ህገ መንግስቱ ለድርድር መቅረብ ይችላል፡፡ መሬት የመንግስት ነው የሚለው የህገ መንግስቱ አንቀፅ በራሱ ተቃውሞ የሚቀርብበት ነው፡፡
የፖለቲካ ምህዳር ሲጠብ ፅንፈኝነትና ነውጥ ነው እያየለ የሚመጣው፡፡ እነዚህ ከተለወጡ በኋላ ህዝቡ ራሱ በሚፈልገው መንገድ ማሻሻል መለወጥ ይችላል፡፡ (አለማየሁ አንበሴ)
ህገ መንግስቱ ለውይይትና ለድርድር መቅረብ ይችላልን?
“ሕገ መንግስቱ ሲፀድቅ ብሔር ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ልብሳቸውን አውልቀው ጨፍረዋል።”የነጻው አውጭው አባት ስብሃት ነጋ
___በመግባባትና በመተማመን በዕኩልነት እና በፍትሃዊነት ላይ የተመሠረተ የማይለው ማኒፌስቶ በመፈቃቀርና በመፈቃቀድ የሚለው ሽሙጥ አዳሜን የህወአት ልዩ ጥቅማጥቅመኛ..(ተሞሳሽ…ሞሳሽ..አሟሳሽ)»አድርጎ ስለጠረነፈው ነው።አራት ነጥብ።
ስዩም ተሾመ (የዩኒቨርሲቲ መምህር)ደቡብ አፍሪካ አስራ አንድ የስራ ቋንቋ ነው ያላት፡፡ እኛ በአንድ ቋንቋ ተግባብተን ለመኖር አልቻልንም ስለምስራቀ አፍሪካ ብዙ ቋንቋ ብትናገር ኦርሞ ተጠቃሚ ይሆናል በሚለው ህሳቤ ነው? ይህ በሰሜን ኬንያ ያሉ ጋሎችን እራሳችሁን ኦሮሞ በሉ ብለው እሰው ሀገር ገብተው ሲቀሰቅሱና ሲቆሰቁሱ ተገኝተው የታሰሩም ኢትዮጵያዊ ኦሮሞዎች እንዳሉ ይታወቃል። ታንዛኒያም፡ ኡጋንዳም፡ ያሉ አፋን ኦሮሞ የሚናገሩ ጋሎች የራሳቸው አኗኗርና ባሕል ስላላቸው የግድ እኛ ቤት መጥተው ባለቤት እንዲሆኑ ባንታገልም የፈለገ ቋንቋዬ ሕዝቤ ያለ የመሔድ መብቱ የተፈቀደ ነው።
** በእርግጥ ህገ መንግስቱ ለግለሰቦች መብት ያለው ቦታ ትንሽ ነው፡፡ ለብሄርተኝነትና ለብሄር ጉዳይ ትኩረት የሚሰጥ ህገ መንግስት ነው፡፡(ለዚህም ነው ዜግነት አልባ መንጋ ብመፈጠሩ የውጭውን ይሚያስመኘው እንጂ የቋንቋ መብዛትና ማነስ አደለም…ቢሆንማ ኖሮ ኦሮሞ ላልፉት ፳፮ ዓመት በክልሉ በቋንቋው ተናግሮ ምን አተረፈ? አሁንም በእግሩ ይሄዳል የአልቅት ወሃ ይጠጣል..እየጨፈረ ድዱን ይሚያሰጣ የበይ ተመልካች ሆኖ ድንዝዟል፡ ባትከልሉና ባትከለክሉት የመብቱ ጠያቂና ተወዳዳሪ ሆኖ ይለወጥ ነበር። ይሄ ብሄርተኝነት የህዝቦች ማህበራዊ ግንኙነት እየዳበረ ሲሄድ ተቀይሮ፣ ብሄርተኝነቱ እየላላ ሄዶ፣ ግለሰባዊ እሳቤና አንድነታዊ አስተሳሰብ ሊጎለብት ይችላል።”አማርኛ ቋንቋው ምን አጠፋ? ሕገመንግስቱ አብለቶ አባይ ነው። አብዛኛው ተመችቶታል ፈንጥዟል…አሁንም ምፎከሪያ ሆኗል (የተወያየበት ማነው?)
“በሀገሪቱ የተነሱ ውዝግቦች ከህገ መንግስቱ ጋር የተገናኙ ናቸው”
ዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳ (ፖለቲከኛ)
“ህገ መንግስቱ በትክክል ተግባራዊ አልተደረገም፤ ህገ መንግስቱ እንደገና መታየት አለበት”
” ከዚህ በፊት ህገ መንግስቱን ስናፀድቅ ህዝቡ በቀጥታ አልወሰነበትም፡፡ በተወካዮች በኩል ነው የወሰነው፡፡
በፖለቲካ ፓርቲዎች ተናጥላዊ ድርድር ብቻ ህገ መንግስት አይሻሻልም፡፡ ሊወያይበት የሚገባውም ህዝቡ ነው። ህገ መንግስቱ ይሻሻል አይሻሻል የሚለው ሀሳብ በራሱ፣ ለህዝበ ውሳኔ መቅረብ አለበት፡፡” (፳፱ ተወካዮች ተሳተፉ ማለት የማን? ምን? በማን ተሰየሙ? ምን ተቃወሞና ማሻሻያ አቀረቡ የሚለው ለሕዝብ አልተገለጸም…ስዩም ተሾመ “ህገ መንግስቱ በወቅቱ በውይይት ነው የፀደቀው፡፡”የሚለን ሌንጮ ለታ ከኦነግ ፅፎ መለስ ዜናዊ ከህወአት ስላፀደቀው ነው?
“ህገ መንግስቱን ለማሻሻል ህዝቡን ማወያየት ያስፈልጋል”
ወ/ሮ አረጋሽ አዳነ (ፖለቲከኛ)
“በመጀመሪያ እየተደረገ ያለው ድርድር ላይ ኢህአዴግ በቀና መንገድ ገብቶበታል ብዬ አላምንም። “ሀገሪቱን ወደ አለመረጋጋት የከተታት ምንድን ነው?” ተብሎ ተጠንቶ፣ ምክኒያቶቹ ቅደም ተከተል ተሰጥቷቸው መቅረብ ነበረባቸው፡፡ ህገ መንግስቱን በተመለከተም መነጋገር የምንችለው ከዚህ በመነሳት ሊሆን ይገባው ነበር፡፡” አጀንዳው ሲቀረፅ ፓርቲዎች ተደረደሩ እንጂ ሊደራደሩ አደለም ምክንያቱም አልተወያዪም ልዩነታቸው የፖልቲካ ይሁን፡የሥልጣን ሽሚያ/መጋራት፡ የሕገመንግስት የሥረዓት ለውጥ ለማምጣት ይሁን አልታወቀም። ህወአት/ኢህአዴግ እናንተ የምታወቁትን ሁሉ አወሩልኝ እኔ አስፈጽመዋለሁ አለ…ቋንቋንና ልዩ ጥቅማጥቅምን አጮሁት እሱ ፈታው አሁን እነሱ ማጯጯህ ያዙ…”የ፹፭ ከመቶ የኢትዮያ ሕዝብ ገብ(በ)ሬ ነው ችግሩ በኢህአዴግ ብቻ እንዲፈታ ገበሬውም ህወአት/ኢህአዴግ ይግደለኝ ሲል ቃል ሰጥቷል ስለዚህ ተቃዋሚዎች አኡንም ወደፊትም ምንም የመግቢያ ቀዳዳና ፋይዳ የላችሁም ” በረከት ስሞኦን
“ከህዝቡ በስተቀር ማንም ህገ መንግስቱን መንካት አይችልም”
ዶ/ር ንጋት አስፋው (ፖለቲከኛ)
“አንድ ህገ መንግስት፤ የሀገር ህግ ሊሆን የሚችለው፣ ከዳር እስከ ዳር የህዝብ ተወካዮች በሙሉ ያሉበትና በህግ ባለሙያዎች ተቀምሞና ተዘጋጅቶ፣ ህዝቡ በየደረጃው ተወያይቶበት የሚፀድቅ ሲሆን ነው፡፡ አሁን በኢትዮጵያ ደረጃ ያለውን ስናይ፣ ህግ የሚያወጣው የህዝብ ተወካዮች ም/ቤት ነው። የሚያስፈፅመው መንግስት፣ ተርጓሚው የፍትህ አካላት ናቸው፡፡
እዚህ ላይ የኔ ጥያቄ፤ አሁን በእርግጥ ትክክለኛ የህዝብ ተወካይ አለን ወይ የሚለው ነው። አለ! ግን የኢትዮጵያ ህዝብ ተወካዮች ሳይሆን የኢህአዴግ አባላት ተወካዮች ነው ያለው፣ የሚል እምነት አለኝ። መቶ በመቶ በዚህ ስርዓት የተያዘ ነው፡፡ ህግ የሚያወጣው፣ የሚያስፈፅመው፣ የሚተረጉመው ራሱ ስርአቱ ነው፡፡በአንድ ሳንባ የሚተነፍስ የፖለቲካ ስርአት ነው ያለን፡፡ በዚህ ሁኔታ ይህን ህገ መንግስት ከምልአተ ህዝቡ በስተቀር ማንም ተወካይ ሊነካው አይገባም ባይ ነኝ፡፡”
ታዲያ ይህ ተቃዋሚ/ተቋቋሚ የህወአት/ኢህአዴግ አጋር፡ ተለጣፊ፡ ጋሻ ሻግሬ፡ ተፂላ ፓርቲ ይሚባሉ ሁሉ የሚያወሩት ያው፡አንድና አንድ አደለምን? ለምን ፬ ወሳኝ ፓርቲ አድርገው ወጥና ግልጽ አጀንዳ የላቸውም? ተጠቃሚና ጠቃሚ ልዩ የሕገመንግስት ጥቅማጥቅመኞች….!
“ህገ መንግስቱ ለውይይትና ድርድር መቅረብ ይችላል”
አቶ ገብሩ አስራት (ፖለቲከኛ)
“የፖለቲካ ምህዳሩን ማስፋት ይቀድማል፤ አስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ባለበት ደግሞ የፖለቲካ ምህዳር መስፋት አይታሰብም፤ ህዝቡ ያነሳቸው መሰረታዊ ጥያቄዎች ህገ መንግስቱን ማሻሻል የሚያስፈልጉ ከሆነ፣ ህገ መንግስቱ ለምን አይሻሻልም? ጠባብና ጽንፈኛ እያለ የሚቦጥርና የሚወጠር ካድሬ አዋጁ ሲነሳ መልሶ መኮማተሩ/መተንፈሱ አይቀርም! ጥቅማጥቅምን ለቀቅ ሲደረግ ይረግብ ይሆን!? **የፖለቲካ ምህዳር ሲጠብ ፅንፈኝነትና ነውጥ ነው እያየለ የሚመጣው፡፡ቀድሞ መነጋገር፡ መምከርና መደማመጥ ቢኖር አመፅ ባልኖረ….እነዚህ ከተለወጡ በኋላ ህዝቡ ራሱ በሚፈልገው መንገድ ማሻሻልና መለወጥ ይችላል፡፡”
*** የታፈነ ሕዝብ ምን ተናግሮ ነው ጥያቄው ገብቷቸው ለድርድር የተደረደሩት!?
____”ሕገመንግስት ለሕዝብ መጨቆኛና ማስፈራሪያ ሳይሆን፡የሕዝብ ድምፅ የተሰጠው መንግስት በሕጉ ላይ በተፈቀደለት የሥራ ዘመኑ፡ እራሱን ለሕግ የበታች አድርጎ ሊያስተዳድርበትና ከሕገመንግስቱ ሥር ሆኖ የተሰጠውን የምርጫ(የማስተዳደሪያ ግዜ የሕገመንግስቱን አንቀፅና ትርጓሜዎችን ሳያዛባ፡ ሳይጨምርና ሳይቀንስ እንዲመራመበት ከሚያወጣቸው ሕጎች ድንብና መተዳደሪያዎች ሁሉ የበላይ ሆኖ የሚያገለግል የኢትዮጵያዊ ዜጋ (ሕዝብ)ሰነድ ነው።አራት ነጥብ።
“የክርስቲያን አገር በሆነችው ሙስሊሞች ሊነግሡባት ነው” ህወሓት ለአሜሪካ እንደራሴዎች March 9, 2018 12:30 am
ፓርላማው የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁን ካፀደቀ የህወሃትን ገመድ በአንገቱ ላይ በገዛ እጁ እንዳሰረ ይቆጠራል February 25, 2018 04:30 am
የአስቸኳይ ግዜ አዋጁ እና የህወሓቶች አሻጥር (የሰነድ ማስረጃ) February 25, 2018 01:54 am
ወርቅነህ አሜሪካኖችን “ምረጡኝ፤ አስመርጡኝ” ያለበት የጠ/ሚ ምርጫ ተውኔት ይፋ ሆነ February 21, 2018 11:16 pm
ወርቅነህ ገበየሁ ቀጣዩ ጠቅላይ ሚኒስትር እንዲሆን ህወሃት ወስኗል February 20, 2018 06:52 am
የከረረው የአሜሪካና የህወሓት “ወዳጅነት ተበጥሷል” February 18, 2018 11:51 pm
በወቅታዊ ጉዳዮች ላይ የግል አስተያየት February 18, 2018 11:14 am
ብሔራዊ የመረጋጋትና የሰላም ጥሪ፤ ከሕጋዊው ሲኖዶስ February 18, 2018 11:04 am
በኢትዮጵያ የመፈንቅለ መንግሥት ይዘት ያለው ወታደራዊ አገዛዝ ሊታወጅ ነው! February 15, 2018 09:27 am
ህወሓትና ኢትዮጵያን የማፈራረስ ዓላማው! February 8, 2018 09:09 am
ከዚህ በታች ባለው ሣጥን ውስጥ የኢሜይል አድራሻዎን ያስገቡና “Subscribe” የሚለውን ይጫኑ፡፡
በወቅታዊ ጉዳዮች ላይ የግል አስተያየት
የመግለጫውን ሙሉ ቃል ለማንበብ እዚህ ላይ ይጫኑ … [ሙሉውን አስነብበኝ / read more]

16ኛው “የኢትዮጵያ ቀን” በዳላስ ቴክሳስ መስከረም 2ና 3, 2017 በደማቅ ሁኔታ ይከበራል _ Ethiobook
ሊደመጥ የሚገባ:- በኢትዮጵያ ወቅታዊ ሁኔታ ዙሪያ የተደረገ ሊደመጥ የሚገባ ውይይት ( ክፍል ሁለት) – ቪኦኤ አማርኛ
ከኦህዴድ ሹም ሽር ጋር በተያያዘ ከዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳ ጋር የተደረገ ቃለ ምልልስ
“ሰላም፥ ልማትና ዴሞክራሲ” ሲባል አፌን ኩበት…ኩበት ይለኛል (ስዩም ተሾመ )
ኢትዮጵያ፡ ሽምግልና ለምኔ? – ዶ/ር ዘላለም እሸቴ
16ኛው “የኢትዮጵያ ቀን” በዳላስ ቴክሳስ መስከረም 2ና 3, 2017 በደማቅ ሁኔታ ይከበራል
በዳላስ የኢትዮጵያ ኮሚኒቲ የጋራ መረዳጃ ማህበር (MAAEC) 16ኛው “የኢትዮጵያ ቀን” September 2 & 3, 2017 ሁሉንም እያዝናና በደመቀ ሁኔታ ያከብራል። በዳላስ ፎርትወርዝና አካባቢ የምትገኙ ኢትዮጵያውያንና ትውልደ-ኢትዮጵያውያን፣ በተለያዩ የሰሜን አሜሪካ ከተሞችና በመላው ዓለም የምትገኙ ወገኖቻችን በእለቱ በመገኘት የበዓሉ አካል እንድትሆኑ የኮሚኒቲው ቦርድና የበዓሉ አዘጋጅ ኮሚቴ ጥሪውን ያስተላልፋል።
121ኛው የአድዋ ድል በዓል በዳላስ ቴክሳስ በደማቅ ሁኔታ ይከበራል ዛሬ (01-28-2017) በዳላስ ቴክሳስ በተካሄደው አማራ አቀፍ የውይይት ስብሰባ ላይ ሄኖክ የሺጥላ ያቀረበው ምርጥ ግጥም በዳላስ ቴክሳስ የሚገኙ የጎንደር ህብረት አመራርና ደጋፊዎች ከአርበኞች ግንቦት ሰባት ጋር በተያያዘ ሊቀመንበሩን የሚያወግዝ መግለጫ ማውጣታቸውን ተከትሎ፤ ህብረቱ መግለጫ አወጣ ታላቅ አማራ አቀፍ የውይይት መድረክ በዳላስ ቴክሳስ በዳላስ ቴክሳስ የሚገኙ የጎንደር ህብረት አመራርና ደጋፊዎች የህብረቱ ሊቀመንበር አቶ አበበ ንጋቱን በሚመለከት መግለጫ አወጡ በዳላስ ደብረ ምሕረት ቅዱስ ሚካኤል ካቴድራል ከ20 አመታት በላይ ያገለገሉት መልአከ ፀሀይ ቆሞስ አባ ሞገስ አረፉ። የኢትዮጵያን ስም ዳግም በመልካም ሁኔታ ሊያስጠራ የሚችል ግኝት በምስራቃዊው የሀገራችን ክፍል ተገኝቷል (ኤርሚያስ ቶኩማ)
የኦሮሚያ ክልል ፕሬዚዳንት አቶ ለማ መገርሳ 10,000 እስረኞችን በይቅርታ ፈቱ _ ጥሩ ጅምር ነው!
ሊደመጥ የሚገባ:- በኢትዮጵያ ወቅታዊ ሁኔታ ዙሪያ የተደረገ ሊደመጥ የሚገባ ውይይት – ቪኦኤ አማርኛ

የጠ/ሚ ዐቢይ አሕመድ መንግሥት አያያዝና ፕሮፌ ብርሃኑ ነጋ በወቅቱና መጭው የኢትዮጵያ ፖለቲካ ዙሪያ ያደረጉት ውይይት! _ THE ETHIOPIA OBSERVATORY

ለአምባ ገነኖች እምቢኝ! የማለት ድፍረት!! (አስራደው ከፈረንሳይ) _ ethiopiazare's Blog

የዓድዋ ድል ለአውሮፓውያን ህፍረት ለአፍሪካዊያን ኩራት (ኢሕአፓ-ዲ) _ ethiopiazare's Blog

እነ ዘለዓለም ወርቅአገኘሁ ጥፋተኝነት ሲበየንባቸው፣ አቶ በቀለ ገርባ እና ጋዜጠኛ ጌታቸው ሽፈራው ተለዋጭ ቀጠሮ ተሰጣቸው _ Freedom4Ethiopian
One Response to እነ ዘለዓለም ወርቅአገኘሁ ጥፋተኝነት ሲበየንባቸው፣ አቶ በቀለ ገርባ እና ጋዜጠኛ ጌታቸው ሽፈራው ተለዋጭ ቀጠሮ ተሰጣቸው

የለማ መገርሣ አስተሳሰብ በማንኪያ! የሕወሃት ወንበዴዎች ግን አፍራሽነታቸውን ያቆማሉ ብሎ ማመን እጅግ ያስቸግራል! _ THE ETHIOPIA OBSERVATORY
በየአካባቢው ሕዝቡ አስቸኳይ ጊዜ አዋጁን ረግጦ ተቃውሞውን መግለጹን ቀጥሏል! ሕዝቡ ማሰብ የተሳነውን ሕወሃት ውድቀቱን እንዲያፋጥን እየረዳው ነው! →

አንተ የምትወደው እንጂ እኔ የምወደው አይሁን _ Talking from the heart Blog

በጎንደር ከተማ ትናንት የተፈፀመው የቦንብ ጥቃት ዝርዝር ደርሶናል _ mabdllselam's Blog
Source: በጎንደር ከተማ ትናንት የተፈፀመው የቦንብ ጥቃት ዝርዝር ደርሶናል

\\ \\ ከርሱ በቀር ሌላ አምላክ የሌለ የሆነውን አላህን ﷻ ዕወቅ \\ ‹‹ላ እላሀ እልላሏህ›› በአማኙ ላይ የሚኖረው አሻራ

Next articleመኽሰብ ዓለም ፍቕሪ ስድራ ቤት’ዩ!

ጌታ እየሱስን ተቀብለን የዚህ የእግዚአብሄር መንግስትን ጥቅሞች ተጠቃሚ እንዳንሆን የሚያደርገው አንዱ ምክኒያት መንፈሳዊ እውርነት ወይም የአይን አለመከፈት ነው፡፡ አይናቸው የተከፈተላቸው በቀላሉ የሚያዩትን በረከት እኛ ማየት ባለመቻላችን ብቻ ህይወታችን ውስን ከመሆኑም በላይ በክርስትና ህይወታችን መደሰት ያቅተናል፡፡
እውር ሰው አጠገቡ ያለውን መልካም ነገር ማየት እንደማይችል የልቦናችን አይኖቻችን ካልተከፈቱ በስተቀር እግዚአብሄር በክርስቶስ ያዘጋጀልንን በጎነትና ክብር ማየት ይሳነናል፡፡
እግዚአብሄር በክርስቶስ እየሱስ ለህይወትና እግዚአብሄርን ለመምሰል የሚያስፈልገውን ነገር ሁሉ ካዘጋጀልን በኋላ ባርከኝ የሚለው ጥያቄያችን አንዳንዴ ተገቢ አይደለም፡፡ አብዛኛውን ጊዜ የእኛ ችግር የበረከት እጥረት ሳይሆን በረከቱን የማየት የእይታ እጥረት ብቻ ነው፡፡
ስለዚህ ነው የመንፈስ አይናችን እየተከፈተ ሲሄድ ባርከኝ የሚለው ጥያቄያችን እየቀነሰ ለበረከት በሁሉ እጅግ ባለጠጎች መደረጋችንን ስላምናውቅ ፀሎታችብን ለበረከት አድርገኝ በሚለው የፀሎት ርእስ የሚሞላው፡፡ ስለዚህ ነው በእግዚአብሄር መንግስት ውስጥ ያለውን ተዝቆ የማያልቅ ሃብት ለማየት የልብ አይን መከፈት ወሳኝ ነው የሚባለው፡፡
ይህንን በክርስቶስ ያለውን አርነት ስናይ ብቻ ነው ክርስትናችንን በሚገባ የምናጣጥመው፡፡

Hello Habesha ምርጥ የሀበሻ ሰፈር » አርሴናልና ዋንጫ!

በሁሉም መሥሪያ ቤቶች ግድግዳ፣ በር፣ የማስታወቂያ ሰሌዳ አንዳንዴም በውስጥ ክፍሎች የተደረቱ ጽሑፎች ይታያሉ፡፡ ቢነበብም ባይነበቡም አንዱ በሌላው ላይ እየተደራረቡ ጽሑፎች ይለጠፋሉ፡፡ አሥራ ሦስት ገደማ ፍሬ ነገሮችን የያዘው “የሥነ ምግባር ደንብ መርሆዎች” የሚለው ርዕስ በየቦታው ጎልቶ ይታያል፡፡
እንደ ቅንነት፣ ታማኝነት፣ ግልጽነት፣ ሐቀኝነት ያሉት የአብዛኛዎቹ መርሆዎች ማጠንጠኛቸው፣ “ሙስና፣ ጉቦና መድልኦን መፀየፍ” እንደሆነ ከጽሑፎቹ መገንዘብ ይቻላል፡፡ ይሁንና መርሆዎቹ ከወረቀት ጌጥነት ባለፈ ያመጡት ለውጥ ምንድን ነው? የሚል ጥያቄ መነሳት አለበት፡፡ የለውጥ ሥራዎች ተግባራዊነት፣ የድርጅት ግምገማ መጠናከር (ከብዛቱ አንፃር ትግል ደክሟል የሚሉ የኢሕአዴግ ሰዎች አሉ) የሕጉ መሻሻልና የማስቀጣት አቅም መጨመር ዕውን ሙስናን ቀንሶታል ወይስ ተባብሷል በማለት የሚጠይቁ በዝተዋል፡፡
አቶ ጀማል ያሲን የሥነ ዜጋና ሥነ ምግባር መምህር ናቸው፡፡ በትምህርት ሥርዓቱ የሥነ ዜጋና ሥነ ምግባር ትምህርት ቢቀረፅም ሳይሠሩ የመክበር ዝንባሌው ሥር የሰደደ በመሆኑ በቀላሉ የሚነቀል ነቀርሳ አይደለም ይላሉ፡፡ “ሲሾም ያልበላ…” ከሚለው ተረት “የኮንትሮባንድ ፈታሽ” ወይም “የመርካቶ ትራፊክ ያድርግህ” እስከሚለው ምርቃት ድረስ ሳይሠሩ የመክበር አስተሳሰብ የተንሰራፋ እንደሆነ ያስረዳሉ፡፡ ቀስ በቀስ እየገነነ የመጣው ከመንግሥታዊ መዋቅር ባለፈ በሃይማኖት ተቋማትና በሲቪክ ማኅበራት ሳይቀር የሚታይ ጉቦ የመጠየቅ ፍላጎት ምንጩም ይኼው ነው፡፡
ዛሬ በትምህርትና በሕክምና ተቋማት ብቻ ሳይሆን በቀብር ሥፍራ ሳይቀር ሕግ ከሚያውቀው ክፍያ ውጪ “መወሸቅ” ተለምዷል የሚሉ አስተያየት ሰጪዎች ደግሞ፣ የነፃ ገበያና ኮሚሽን (ኤጀንት) ከሥራ መስክነት ባሻገር ለሙሰኝነት በር እንደከፈተ ያስረዳሉ፡፡ ነጥብ በመነጥብ ለማየት እንሞክር፡፡
መንግሥት የፀረ ሙስና ኮሚሽን አቋቁሞ፣ የተለያዩ አገሮችን ልምድ የቀመረ የፀረ ሙስና ጥምረት አደራጅቶ (ስብስቡ የራሱ ክፍተት ቢኖረውም)፣ በወንጀል ሕጉ የሙስናውን ክፍሎች የቅጣት ደረጃ ማሻሻሉ አንደኛው አዎንታዊ ዕርምጃ ነው፡፡ አስተያየት ሰጪዎች እንደሚሉት በሥርዓት ደረጃ “የከፋው ችግራችንና የሥርዓቱ አደጋ ሙስናና ኪራይ ሰብሳቢነት ነው” ብሎ በማመን ይህንኑ ፈተና ለመቋቋም ትግል በመጀመሩ መሰናክልን ቀድሞ እንደማወቅ ይቆጠራል፡፡ ያም ሆነ ጠበቅ ያለ ዕርምጃና በውጤት የታጀበ የፀረ ሙስና ትግል መደረጉ ላይ ብዙዎች ከፍተኛ ጥርጣሬ አላቸው፡፡ ይልቁንም የይስሙላ ነው ይላሉ፡፡
ፀረ ሙስና ኮሚሽን በቅርቡ በወጣው መረጃ እንደገለጸው፣ በትምህርት ቤት ከሚሰጠው የሥነ ምግባር ትምህርት ባሻገር ሰፊ የአስተምህሮትና የሕዝብ ግንኙነት ሥራ እየሠራ ነው፡፡ በዚህም፣ “አሁን ስለሙስና ጎጂነትና ነቀዝነት እንዲሁም ወንጀል መሆን ያልተገነዘበ የለም፤” ይላል፡፡ ነገር ግን አደጋው ሊታረም የሚችለው በራሱ በሕዝቡ ትግል መሆኑን ተገንዝቦ በፅናት መሥራት ላይ የሚቀር ተግባር አለ በማለት ያስረዳል፡፡ በእርግጥ በፀረ ሙስና በወንጀል ሕግ ቁጥር 414/96 አንቀፅ 404 የሙስና ወንጀል በግልጽ ተቀምጦ፣ ዘርዘር ያሉ አንቀጾች መካተታቸውና በመክሰስና በማስቀጣት አቅሙ ከፍተኛ ለውጥ ማምጣቱንም ይናገራል፡፡
አንዳንድ የኢሕአዴግ ባለሥልጣናትም የመንግሥትን ቁርጠኝነትን ሲገልጹ እስከ ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትር የደረሱ የአገሪቱ መሪዎችን ጭምር በሙስና ወንጀል ማስጠየቁን ያብራራሉ፡፡ በፌደራልና በክልል ከፍተኛ ኃላፊነት ላይ ያሉ ሰዎች በድርጊቱ ውስጥ ከተገኙ ከመጠየቅ እንደማያመልጡ በመጥቀስ (በተቃራኒ ወገን ግን ድርጅቱ ቁርጠኛ አይደለም የሚል ትችት ይነሳል) አስተያየት ሰጪዎችም ጅምሩ የሚናቅ ባይሆንም በቂ አይደለም ባይ ናቸው፡፡ በግል ጥብቅና ሥራ የተሰማራው አቶ መላኩ አሻግሬ የፀረ ሙስና አካሄድ ሰዶ ማሳደድና ተመዝብሮ ያለቀን ጉዳይ ወደ መፈለግ ያዘነብላል ሲል ያስረዳል፡፡ ለአብነት ያህል ከፍተኛ የሥራ ኃላፊዎችና የሚመለከታቸው አካላት ሀብታቸው ተመዘገበ ቢባልም መቼ ለሕዝብ ይፋ ተደረገ? ዕውን ሁሉም ያስመዘገበው በተጨባጭ ያለውን ሀብት ነው (አንዳንዶች በእርግጥም ያላቸው ሕንፃ፣ ቪላና ትርፍ ቤት በተለይ በአዲስ አበባ ዙሪያ ከተሞች አላስመዘገቡም ስለሚባል) የሚሉ ጥያቄዎች መመለስ አለባቸው፡፡
አንዳንዶች ደግሞ የፀረ ሙስና ኮሚሽን ተቋማዊ አቅም በቂ እንዳልሆነ ያስረዳሉ፡፡ ጥቆማ መቀበያ ክፍሉ በየሳምንቱ በርካታ ጥቆማዎች ቢደርሱትም ከመመርመር (Investigation) ይልቅ የቀረበውን መረጃ እንዳልተሟላ ይቆጥራል፡፡ በአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር የሚሠራ አንድ ባለሙያ በአንዳንድ የሥራ ኃላፊዎች ላይ የሚታየውን ሕገወጥ ድርጊት በተደጋጋሚ ቢጠቁምም በቂ ምላሽ አልተሰጠውም፡፡ ምክንያቱን ሲጠይቅ ደግሞ የፌዴራል ፀረ ሙስና ተቋሙ በትልልቅ ፕሮጀክቶችና የፌዴራል መንግሥት ከፍተኛ በጀቶች ላይ እንደሚያተኩር ተነግሮታል፡፡ የአዲስ አበባ ችግሮ የሚናቅ ባይሆንም በየሴክተሩ ትንሽ ትልቁን ለመመርመር አቅም የለም (አዲስ አበባ እንደ ክልሎች የራሱ ፀረ ሙስና ተቋም የለውም) መባሉን ያስታውሳል፡፡ የፋይናንስ ቢሮው የሚሠራው ኦዲት ደግሞ በጥቃቅን ክፍሎች ላይ እንጂ የሚታሙ “ትልልቅ ምዝበራዎችን” አይነካም ሲል ይተቻል፡፡
ይህ ባለሙያ ከሙስና የፀዳ ሥርዓት ማለትም የቀድሞው ጠቅላይ ሚኒስትር በአንድ ወቅት የመላዕክት ስብስብ አይደለንም እንዳሉት መፍጠር ባይቻል እንኳ መመከት ይቻላል፡፡ ለዚህ ደግሞ የተቋሙን አቅም ማሳደግና የአስፈጻሚውና የፍትሕ አካሉ ጥንካሬ ያሻል፡፡ ሥራውን በተመለከተ በግልጽነትና በተጠያቂነት መንፈስ ለሕዝቡ ሊገለጽለት ይገባል ይላል፡፡
የኢፌዲሪ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እስካሁን ከ740 የማያንሱ አዋጆችን በማውጣት የአገሪቱ የልማት፣ የዲሞክራሲና የውጭ ግንኙነት ሥራዎች እንዲጠናከሩ በማድረግ ላይ መሆኑ ይነገራል፡፡ አስፈጻሚውን “በመከታተልና በመቆጣጠር” ሥራ ላይም ይንቀሳቀሳል ይባላል፡፡ አስተያየት ሰጪዎች ሙስናና መድልኦን ለመታገል የሚረዱ ሕጎችን ማውጣቱን እንጂ አፈጻጸማቸውን ፈትሾ የሠራው ተግባር አልተሰማም ይላሉ፡፡ አስደንጋጭ የኦዲት ሪፖርቶችን ሰምቶ “በሙሉ ድምፅ” ከማፅደቅ ባለፈ ምን የማሻሻያ ዕርምጃ አስወሰደ? ከጥፋቱስ እነማን ተማሩ? የሚሉ ጥያቄዎች በዚያም በዚህም ይደመጣሉ፡፡
ሰሞኑን በቀረበው የአገሪቱ የ2004 ዓ.ም. ኦዲት ሪፖርት በ57 ናሙና ተቋማት ላይ ተሠርቶ የ1.4 ቢሊዮን ብር ገደማ ብክነት፣ ምዝበራና ሒሳብ ማወራረድ እንዳልተፈጸመ ተገልጿል፡፡ ከዚህ ውስጥ ትምህርት ሚኒስቴርን የሚያክል አንጋፋ መሥሪያ ቤት 460 ሚሊዮን ብር ገደማ አለማወራረዱ ወዴት እየሄድን ነው? ያስብላል የሚሉ አሉ፡፡ የትምህርት ተቋማትና ሚኒስቴሩ ካልታረሙ ምን እንማራለን? ብሎ መሥጋት ተገቢ ነው፡፡
ባለፉት ተከታታይ ዓመታትም ከ800 ሚሊዮን እስከ 1.1 ቢሊዮን ብር በየዓመቱ የኦዲት ሪፖርት ክፍተቶች ለፓርላማው ቀርበዋል፡፡ ምን ዕርምጃ ተወሰደ? ቢያንስ ፀረ ሙስና ኮሚሽን ከችግሩ ተነስቶ ያገኘው ውጤት የት ጋ ተሰማ? ይህ በጥቂት መሥሪያ ቤቶች የተካሄደ የናሙና ኦዲት በትልልቅ ፕሮጀክቶችና በሺዎች የሚቆጠሩ የፌዴራልና የክልል መንግሥታዊና ሕዝባዊ መሥሪያ ቤቶች ቢካሄድ ብክነቱ ምን ያህል ይሆናል? በማለት የሚጠይቁ ብዙዎች ናቸው፡፡ ስለዚህ ሕግ አውጭው አካል የሕጉን ተፈጻሚነት ከመከታተል በላይ የሕዝብ ዕንባ የመጥረግና አጥፊዎችን የመታገል ሕጋዊና ሞራላዊ ኃላፊነቱን ሊወጣ ይገባው ነበር፡፡ ሕግ አውጪው አስፈጻሚውን መቆጣጠር ካልቻለ ወዴት እየተሄደ ነው?
የሙስና ፈተና ሥልጣንን መሠረት አድርጎ በስፋት የሚፈጸም ነው፡፡ በተለይ በአፍሪካ፡፡ ያም ሆኖ እያደገ በመጣው የግል ሴክተር ውስጥ በአክሲዮኖችና በማኅበራትም በከፍተኛ ሁኔታ የሚንፀባረቅ ችግር ነው፡፡ ከሰሞኑ በዚሁ ጋዜጣ ላይ በባንክ ሴክተሩ የሚስተዋለውን አስፈሪ ድርጊት አንብበናል፡፡ በዝርዝር ቢጠና ከዚህም በላይ አደጋው እንደሚኖር በሬዲዮ ውይይትም ሲጠቀስ አድምጫለሁ፡፡ በተመሳሳይ በሌሎች አካባቢዎችስ ሙስና አይሸትምን በማለት አንዳንድ አስተያየት ሰጪዎችን ጠይቄአለሁ፡፡
አቶ በርሄ የተባሉ በግል ሥራ የሚተዳደሩ የአዲስ አበባ ነዋሪ፣ “እላፊ የመፈለግና ያልሠሩበትን የመሰብሰብ ዝንባሌ በግልና በመንግሥት ተቋማት ውስጥ ተብሎ ሊለያይ አይችልም፡፡ በተፈጠረው ዕድልና በአጋጣሚው ሁሉ የሚሰርቅ ሰው እጁ ሊፀዳ አይችልም፤” ይላሉ፡፡ በመሆኑም ዛሬ መንግሥታዊ ባልሆኑ ድርጅቶች ውስጥ የሚሠሩ አንዳንድ ሰዎች በምን በለፀጉ? አክሲዮን ሰብስበው ትርምስ ውስጥ የገቡ ወይም የተሰወሩ እያየን መሆኑ ለምን ይዘነጋል በማለት ይጠይቃሉ፡፡
“በግል ተቋራጮችና ኮንትራክተሮች አካባቢ ያለው በፍጥነት የመበልፀግ ዝንባሌስ ምንጩ ምንድን ነው? ከሦስትና ከአራት ዓመታት በፊት አነስተኛ ኮንትራክተር ፈቃድ የነበረው ሁሉ ተምዘግዝጎ ሰማይ የነካው በምንድን ነው?” የሚሉት አቶ በርሄ፣ በሥራና በላብ ብቻ የተገኘ ሳይሆን ካለቀረጥ በሚገባ ዕቃ፣ በሕገወጥ ብረትና ሲሚንቶ ሽያጭ፣ በግንባታ ጥራት መጓደል (በፍጥነት መሥራት…)፣ ወዘተ እንደሆነ ግምታቸውን ይሰነዝራሉ፡፡ በእርግጥም በቅርቡ ፀረ ሙስና ኮሚሽን ለጋዜጠኞች በሰጠው ሥልጠና ወቅት የትምህርትና የሕዝብ ግንኙነት ዳይሬክተሩ አቶ ብርሃኑ አሰፋ ያሉትም ከዚህ አባባል ጋር ይስማማል፡፡ እንደ ኢትዮጵያ ባሉ ሰፊ የመሠረተ ልማት ሥራ ውስጥ በገቡ አገሮች ዋነኛ የሙስና ምንጭ የኮንስትራክሽን ዘርፍ ነው፡፡ “እኛም እንደ ሱስ ቦታ (Senstive Area) ይዘነዋል፤” ነበር ያሉት፡፡ ይህ ዘርፍ አጓጊና ትርፍ የሚዛቅበት በመሆኑ ከተለያዩ ቦታዎች በሙስና በተገኘ ገንዘብ የተገዙ የኪራይ ተሽከርካሪዎችና ማሺን አቅራቢዎች እንደበዙበት እያየን ነው፡፡ መሬት ወረው ከሸጡ እስከ ባንክ ባለሙያዎች ድረስ ይህንን የሞቀ ቢዝነስ ተቀላቅለውታል፡፡
ከእነዚህ ምልክቶች አንፃር ፀረ ሙስና ኮሚሽንም ሆነ መንግሥት (ሕግ አውጭው፣ ሕግ ተርጓሚውና ሕግ አስፈጻሚው) ልብ ያላሉት የሕዝብ ሀብት መመዝበሪያ ሆኗል የሚሉት አስተያየት ሰጪዎች፣ የመንግሥት የሥራ ኃላፊና ባለሙያ ሀብቱ እየተመዘገበና እየተገመገመ መረጃ ሲገኝ ተከሶ እየተቀጣ ነው፡፡ ለሌላው ግን እንዲያውም “ለመንግሥት ሌባው” መሸሸጊያ ሆኗል፡፡ ንፋስ አመጣሽና ሙስና መበልፀጊያ እንዳይሆኑ መጠርጠር ተገቢ ነው ይላሉ፡፡ የእነዚህ ድርጊቶች የከፋው አደጋ ደግሞ በሕዝቡ ውስጥ የጎላ የኑሮ ልዩነት በመፍጠር፣ ተስፋ ቆራጭነትና ብሶትን መቀስቀሳቸው ነው፡፡ ስለዚህ ጠበቅ ሊባልበት የሚገባ ጉዳይ መሆኑን ማስታወስ ተገቢ ነው፡፡ በ“ዕድገት” ስም እየተጀቦነ ውስጥ ውስጡን የአገር ኢኮኖሚ የሚበላው “ነቀዝ” መድኃኒት ሊፈለግለት ይገባልም ይላሉ፡፡
ቻይና በዓለም በሁለተኛ ደረጃ ላይ የምትገኝ የትልቅ ኢኮኖሚ ባለቤት ነች፡፡ በትሪሊዮን ዶላሮች የተከማቸው ገንዘቧ ከራሷ አልፎ ለአሜሪካና ለሌላው ዓለም ኢንቨስትመንት እያገለገለ ነው፡፡ በዚያው ልክ የከፉ የሙስና ድርጊቶች የሚስተዋሉባት አገር ነች፡፡ ዘ ግሎባል ታይምስ እንደገለጸው እ.እ.አ. ከ2008 እስከ 2011 ባለው ጊዜ ውስጥ ከቻይና በቢሊዮን የሚቆጠሩ ዶላሮች የሚገመት ሀብት ዘርፈው ወደ ሌላ አገር የጠፉ 128 ሰዎች ተከሰዋል፡፡ አብዛኛዎቹ የመንግሥት ባለሥልጣናት፣ የከተማ ከንቲባዎችና ሥራ አስኪያጆች፣ የባንክ ገዢዎችና ኃላፊዎች፣ የኮንስትራክሽን ዘርፍ ኃላፊዎችና ሙያተኞች መሆናቸውን ሪፖርቱ ያስረዳል፡፡ እንደዚያም ሆኖ ቻይና ሙሰኞችን በመቅጣት ትታወቃለች፡፡ ሙስና የዘረፉትን ሀብት ከማስመለስ አንስቶ እጅ እስከ መቁረጥና ሞት ድረስ የሚያስቀጣ ነው በቻይና፡፡ የሀብት ማስመዝገብ ሥራም ባለፉት ዓመታት የተጀመረ ሲሆን፣ በውሸት ሀብት ያስመዘገበ የሚከፍለው ዋጋ ቀላል አይደለም፡፡ የግሉ ሴክተርና አክሲዮኖችም ቢሆኑ ከግብር ሥርዓቱ ጋር በተያያዘ የገቢና ወጪ ምዝገባ ሥርዓት ሚናቸው ተለይቷል፡፡ መንግሥት ከቻይና የሚወስደውን የልማት ተሞክሮ በፀረ ሙስና ትግሉስ ለምን አይደግመውም? ይላሉ ታዛቢዎች፡፡ ከዚህ ባለፈም ግልጽነት፣ ተጠያቂነትና ኃላፊነት ያለበት ሥርዓት በመዘርጋት ሙስናን ለምን አይቆጣጠርም በማለት የሚጠይቁ አሉ፡፡
በብሔራዊ የፀረ ሙስና ጥምረት አስፈላጊነትና የሌሎች አገሮች ተሞክሮ ላይ ጥናት ያዘጋጁት ረዳት ፕሮፌሰር ጌታቸው አሰፋ (የአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ መምህር) የደቡብ አፍሪካ፣ የአርጀንቲና፣ የህንድ፣ የቦትስዋና የጋናና የደቡብ ኮሪያን ተሞክሮ ፈትሸዋል፡፡ ታዲያ የብዙዎቹ አገሮች ጥምረት ጠንካራ፣ ፀረ ሙስና ኮሚሽንን ሊያግዝ የሚችልና ገለልተኛ የመሆን አቅም ያለው ይመስላል፡፡
“ለምሳሌ የአፍሪካዊቷ ቦትስዋና ፀረ ሙስና ጥምረት የእንባ ጠባቂ ተቋም፣ ዋና ኦዲተር፣ ገልተኛ የምርጫ ኮሚሽን፣ የፀረ ሙስናና የኢኮኖሚ ወንጀሎች ዳይሬክቶሬት፣ የመገናኛ ብዙኃንና (የግሉን ጭምር) የሲቪል ማኅበራትን ያካትታል፤” የሚለው ጥናቱ፣ በጋናም ጥምረቱ የመንግሥት ተቋማትን፣ የግል የንግድ ተቋማትንና የዘርፍ ማኅበራትን፣ እንዲሁም የሙያና የሲቪል ማኅበራትን፣ የተቃዋሚ ፖለቲካ ፓርቲን ጨምሮ ያቀፈ ሲሆን፣ የራሱ አስፈጻሚ ጽሕፈት ቤትና ፎረም ኖሮት የተሻለ ስብስብ ያለውና ለውጥ እየመጣ ያለ ተቋም ነው፡፡ የደቡብ ኮሪያ ጥምረትም ሞዴል የሚባል ሲሆን፣ ሁሉንም ባለድርሻ አካላት በማሰባሰብ ተጨባጭ ውጤት ማምጣቱን ረዳት ፕሮፌሰሩ በጥናታቸው አመልክተዋል፡፡
ከዚህ አንፃር በአገራችን የፀረ ሙስና ጥምረት መቋቋሙ አንድ ዕርምጃ ሆኖ አሳታፊነቱና ገለልተኝነቱ በቂ አይደለም የሚሉ ወገኖች አሉ፡፡ ቢያንስ የሲቪክ ማኅበራት፣ የተቃዋሚ ፓርቲ ወኪሎች፣ የዩኒቨርሲቲ ምሁራንና የግል ሚዲያ ማኅበራት ወኪሎችን በሚገባ ባለማሳተፉ ነፃና ገለልተኛ በሆነ መንገድ ለመታገል አቅም ያንሰዋል በማለት ይተቻሉ፡፡ ከዚህም በላይ የራሱ አስፈጻሚ ኖሮት በምክትል ጠቅላይ ሚኒስትር ደረጃ መመራቱ በጎ ጅምር ቢሆንም፣ ጽሕፈት ቤት ተቋቁሞለት የሕዝብ ቅሬታና መረጃን እየተቀበለ ካልሠራ ጥንካሬ ሊኖረው እንደማይችል የዘርፉ ባለሙያዎች ያስረዳሉ፡፡
“የመንግሥት ሚዲያ፣ እምባ ጠባቂና ምርጫ ቦርድ ገለልተኛ ናቸው ወይ?” የሚለው ጥያቄ በሁሉም የፖለቲካ ኃይሎችና በሕዝቡ ዘንድ ተመሳሳይ መልስ ሲኖረው፣ የዴሞክራሲ ግንባታ ብቻ ሳይሆን ሙስናንም ለመታገል እንደሚረዳ ነው ባለሙያዎቹ የሚናገሩት፡፡ ስለሆነም መንግሥት በብዙ ዘርፎች ከሌሎች መንግሥታት የሚቀስመውን ልምድ ለዚህ ጉዳይም ማዋልና በፅናት መሥራት ይጠበቅበታል፡፡
ሙስና ሁሉንም ነገር የሚያጠፋ አደጋ ነው፡፡ ፍትሐዊ የሀብት ክፍፍልን ያስተጓጉላል፡፡ የሕግ የበላይነትን ይሸረሽራል፡፡ ወንጀልና ማጭበርበር ያንሰራፋል፡፡ በዚህም የሕዝብ ብሶትንና ሥርዓት አልበኝነትን ያነግሳል፡፡ ይኼ ሟርት ሳይሆን ሥጋት ነው፡፡ ስለዚህ የጋራ ጠላት የሆነውን የልማትና የዴሞክራሲ ሥርዓት ግንባታን እንቅፋት በጋራ መታገል ግድ ይለናል፡፡ “በአሉባልታና መረጃ በማይቀርብበት ወሬ” ጊዜ ማጥፋት ሳይሆን ካለድካም የበለፀጉ ካሉ ማጋለጥ ግድ ይላል፡፡ መንግሥትም ቢሆን ከራሱ ቢሮክራሲ ውጪ በግሉ ሴክተርና በኅብረተሰቡ ውስጥ ሙስና እንዲወገድና የሕግና የሕዝብ ግንኙነት ሥራ መሠራት አለበት፡፡ በሁሉም አካባቢ አደጋው መኖሩን የሚያሳየው፣ “በአሥር ዓመታት ውስጥ 200 ቢሊዮን ብር የሚደርስ የአገሪቱ ገንዘብ ወደ ውጭ ወጥቷል!” የሚለው አስደንጋጭ የዓለም ፋይናንስ ተቋማት ፎረም ዜና ነው፡፡ ይኼ ጉዳይ ቀደም ብሎ ቢነገርም መንግሥት ማስተባበሉን አልሰማሁም፡፡ ስለሆነም የፀረ ሙስና ጥምረቱና የተወካዮች ምክር ቤት ጥርስ ኖሯቸው ሊታገሉ ግድ ይላል፡፡ የፍርድ ቤቶችና የሚዲያው ኃላፊነትም ትልቅ ነው!! ለአንድ ዓላማ ተጣምሮ አገርን ማዳን ይገባልና!!
ከአዘጋጁ፡- ጸሐፊውን በኢሜይል አድራሻቸው AmanN@gmail.com ማግኘት ይቻላል፡፡
የኢትዮጵያ ምርት ገበያ አሠራር ችግር እየፈጠረባቸውና ለከፍተኛ ኪሳራ እየዳረጋቸው መሆኑን የቡና አቅራቢዎች በተደጋጋሚ ሲገልጹ መቆየታቸው የሚታወቅ ሲሆን በተለይ የሲዳማ ቡና አቅራቢዎች ማኅበር ለችግሩ መፍትሔ እንዲሰጠው ጥያቄ ማቅረቡ ታውቋል፡፡
ማኅበሩ በቅርቡ በሐዋሳ ከተማ ባካሄደው ስብሰባ፣ በሐዋሳ የሚገኘው የምርት ገበያው ማዕከል፣ አደረሰብን ያሉትን ችግር በዝርዝር በማስቀመጥ፣ ይህንን ችግር እንዲፈታላቸው ለመንግሥት አቤት ብለዋል፡፡
የቡና ደረጃ አሰጣጥ ላይ ያለው የተዘበራረቀ አሠራር ከአቅማችን በላይ ሆኗል የሚሉት የማኅበሩ አባላት፣ ደረጃውን ጠብቆ የተዘጋጀ ቡና በአንዱ የምርት ገበያው ማዕከል ባለሙያዎች የተሰጠው ደረጃ በሌሎች ማዕከሎች ግን ደረጃውን አልጠበቀም ተብሎ ይጣልባቸዋል፡፡
ባለፉት ሁለት ወራት የሐዋሳው የምርት ገበያ መጋዘን ጥበት አጋጥሞታል በመባሉ ወደ አዲስ አበባ የላኩት ቡና፣ ሐዋሳ ላይ ደረጃ አምስት ተብሎ አዲስ አበባ ላይ ግን በጥራቱ የደረጃ ሁለት ማዕረግ እንደተሰጠ የተመደበ ሲሆን ለአብነት ጠቅሰዋል፡፡
እንዲህ ባሉ አግባብ ያልሆኑ አሠራሮች ምክንያት የቡና ላኪዎች ጉዳት ላይ እየወደቁ መሆናቸውን አስረድተዋል፡፡ በዚህም ችግር አንድ ቡና አቅራቢ ድርጅት በአንድ መኪና በግምት ከ80 እስከ 100 ሺሕ ብር እየከሰረ ይገኛል ሲሉ ለሪፖርተር ገልጸዋል፡፡
ሐዋሳ የሚገኘው ምርት ገበያ፣ ቡናቸውን ለኤክስፖርት ገበያ መቅረብ የማይችል (Undrscreen) በማለት ከገበያ ውጪ ሲያደርገው በተደጋጋሚ የሚከሰት ድርጊት በመሆኑ፣ እንደዚህ ያለና ሁሌም ጥራት የማይኖረው ቡና ሊኖር አይችልም በማለት የሚያሰሙት አቤቱታ ግን ተቀባይነት ሳያገኝ ቆይቷል፡፡ የምርት ገበያ የሚጠቀምበት የጆንያ መውጊያ (መመርመርያ) ቡናዎቹን ከሚገባው በላይ የሚያፈስ ከመሆኑ አንጻር በርካቶቹ የቡና ምርቶች ለገበያ መቅረብ የማይችሉ ተብለው የሚጣሉ መሆናቸውንም አመልክተዋል፡፡
አባላቱ አክለውም፣ እነዚህን የቡና ምርቶች ገበያ መቅረብ የማይችሉ፣ የወረደ ጥራት ያላቸው ብለው በዝቅተኛ ዋጋ ለአገር ውስጥ ገበያ እንዲሸጡ መገደዳቸውን በስብሰባቸው ላይ ገልጸዋል፡፡ ለውጭ ገበያ መቅረብ አይችልም የተባለውን ምርት ግን ላኪዎች ተሯሩጠው እንደሚገዙት፣ ይህንንም በማስረጃ ማረጋገጥ እንደሚችሉ አስታውቀዋል፡፡ የማኅበሩ አባላት ለሪፖርተር ሲገልጹ፣ በርካቶቹ የቡና ምርቶች ለውጭ ገበያ የማይቀርቡ ናቸው እየተባልን ላኪዎች ግን በጐን የሚገዙት ከሆነ የጥራት ማረጋገጫውን እንድንጠራጠረው ያደርገናል ብለዋል፡፡
ለዚህ ጥርጣሬያቸው ማስረጃ ብለው ካቀረቡት መካከል ሐዋሳ ላይ ለውጭ ገበያ መቅረብ አይችልም ተብሎ የነበረው ቡና፣ በተመሳሳይ ጊዜ ከአንድ መጋዘን በአራት መኪና ላይ ከተጫነ ተመሳሳይ ቡና ውስጥ የሁለቱ መኪና፣ ልዩ ቡና (Speciality Coffee) የሚል ደረጃ ሲወጣለት፣ በሁለቱ መኪና የተጫነው ደግሞ ደረጃ ሦስት ተብሏል፡፡
በተጨማሪም ሐዋሳ ላይ ቡና አቅራቢው የቡና መያዣውን ጆንያ ገዝቶ ለላኪው ያለምንም ክፍያ ያስተላልፋል ያሉት አቅራቢዎቹ፣ ይሁንና ላኪው ይህንኑ ጆንያ መልሶ ለእነሱ በተደጋጋሚ መሸጥ የሚችልበት ክፍተት ለቡና አቅራቢው የተመቸ አለመሆኑንም ይገልጻሉ፡፡ ‹‹እንዲህ ባለው አሠራር ለአንድ መኪና ብቻ 5,760 ብር ወጪ እናደርጋለን፣ ይህ ወጪ ለእኛ የሚቀርልን ባይሆንም፣ ያለ አግባብ ለአንድ ጆንያ በተደጋጋሚ ክፍያ እንፈጽማለን፤›› ብለዋል፡፡
የሲዳማ ቡና አቅራቢዎች ማኅበር፣ የኢትዮጵያ ምርት ገበያ የተመሠረተባቸው ዓላማዎች ሙሉ ለሙሉ በተግባር ላይ አልዋሉም በማለት በስብሰባቸው ወቅት አፅንዖት ከሰጡባቸው ክስተቶች መካከል፣ ትርፍም ይሁን ኪሳራ ሲመጣ ሙሉ በሙሉ የሚመለከተው አካል ማለትም የቡና ባለቤት በመሆኑ፣ በግብይት ሒደት ወቅትም ወሳኝ ሆኖ ግብይቱ እንዲካሄድ ጠይቀዋል፡፡
ቡና ገዢዎች ከሌሎች የግብይት ተዋናዮች ጋር በመመሳጠር ከምርት ገበያ መገበያያ ቦታ ውጪ ተደራድረው ዋጋ የሚወስኑበት አካሄድ እንዳይኖር፣ እንዲሁም የማንኛውም ምርት /ቡናን/ ጨምሮ የጥቅም ፍሰቱ አምራቹን በማይጐዳ እውነታ ላይ ብቻ እንዲመሠረት ጠይቀዋል፡፡
ከዚህም ሌላ ያለ ሥራው፣ ያለድካሙ፣ ለመንግሥት ግብር የማይከፍል አካል ተጠቃሚ የሚሆንበት አሠራር መወገድ የሚኖርበት መሆኑን ያስገነዘቡት እኒሁ ቡና አቅራቢዎች፣ ከምንጊዜም በላይ በምርት ጥራትና ብዛት ኢትዮጵያን በዓለም አቀፍ መድረክ ተወዳዳሪ ማድረግ ይኖርብናል በማለት ስምምነት አድርገዋል፡፡
በዕለቱ በተስማሙባቸው ነጥቦች መሠረት የቡና ባለቤት መቶ በመቶ ትርፍም ይሁን ኪሳራ ሲመጣበት፣ የሚመለከተው ክፍል ለምሳሌ ቡና አቅራቢ ቡና ወደ ማዕከላዊ ገበያ ካቀረበ በኋላ ምርቱን ከገዥ ጋር ፊት ለፊት በዋጋ ተደራድሮ የመሸጥ ዕድል የሌለው በመሆኑ ያ እንዲለወጥ ጠይቀዋል፡፡
ይልቁንም በኢትዮጵያ ምርት ገበያ ውስጥ አባል በመወከል ብቻ ቡናውን መሸጥ እንዲችሉ ተደርጓል፡፡ ይህ ደግሞ አብዛኛው አባል ወንበሩን በከፍተኛ ዋጋ በጨረታ ያሸነፉና የተለያዩ የሥራ ዘርፎች ያላቸው ቢሆኑም፣ የቡና አቅራቢዎችን እንዲወክሏቸው ይደረጋል፤ ራሳቸው ከመሸጥ ይልቅ በሌላ ሦስተኛ ወገን በኩል ለመሸጥ ይገደዳሉ፡፡ ለግለሰቦች የገበያ ሕጉ ውክልና ስለሚፈቅድላቸው ለባለወንበሮች ውክልና በመስጠት ሽያጩ ይከናወናል፡፡
በእንዲህ ዓይነት ሁኔታ ቡና አቅራቢው ያቀረበው ቡና፣ በኢትዮጵያ ምርት ገበያ አባል ወይም በወኪል በኩል ብቻ ሽያጭ ላይ ስለሚውል፤ እንደዚሁም በተወሳሰበና አቅራቢው በማያውቀው ሦስተኛ ወገን በኩል ቡናው መሸጡ በኢትዮጵያ ምርት ገበያ አሠራር ላይ ቡና አቅራቢዎች እምነት እንዲያጡ ማድረጉን ይገልጻሉ፡፡
በመሆኑም የኢትዮጵያ ምርት ገበያ አባል ወኪል (የመድረክ ሠራተኛ)፣ ከቡና አቅራቢው ጋር ፍጹም አለመተዋወቅ እንዳለ ሆኖ፣ የምርት ገበያው አባል ወይም ወኪል የቡና አቅራቢውን መረጃ ለቡና ገዥ (ላኪ) አስቀድሞ በመስጠት ችግር እየተፈጠረ ነው ይላሉ፡፡ ለምሳሌ ግብይት የሚፈቀደው 30 ቀን ግዥ ሳይፈጸም እየተጠናቀቀ መሆኑን ለገዥ አስቀድሞ መረጃ ይሰጥበታል፡፡ ቡና አቅራቢው በምርት ገበያው የተቀመጠው የሚጣልበትን የመገበያያ ቀን ካለቀ ቅጣት በመሸሽ፣ ቡናውን በዝቅተኛ ዋጋ ሳይወድ በግድ እንዲሸጥ ተፅዕኖ በመፍጠር ትልቅ በደል ይፈጸማል፡፡
የራሳቸውን የመግባቢያ ጥሪ እንዳላቸው የሚነገርላቸው ገዥዎች፣ አምስት ቀን የቀረው (ይህም ግብይት መፈጸሚያው ቀን 25 ቀን በማለፉ) ቡና አቅራቢው ዋጋ አውርዶ እንዲሸጥ እያስገደዱት እንደሚገኙ አቅራቢዎቹ አማርረዋል፡፡
ይህ ሁሉ ተደማምሮ ቡና አቅራቢዎች ሽያጭ ላይ በራሳችን ሥልጣን የመደራደር አቅም የሌለን በመሆኑና በምርት ገበያ አባል በኩል ግብይቱ የሚወሰን በመሆኑ፣ ቡና አቅራቢው በራሱ ንብረት ላይ ሙሉ በሙሉ መወሰን ከማይችልበት ደረጃ ላይ መድረሱንም ሳይጠቅሱ አላለፉም፡፡
የኢትዮጵያ ምርት ገበያ ከተቋቋመ በኋላም ሆነ ከመቋቋሙ በፊት፣ የቡና ናሙና መውሰጃ ሒደቱ አንድ ዓይነት እንደነበር በማስታወስ፣ በወቅቱ የነበረው የቡና ምርት ናሙና መውሰጃ በቡና አቅራቢም ሆነ ላኪ ላይ ያስከተለው ችግር አልነበረም ይላሉ፡፡ አሁን ግን ምክንያቱ ግልጽ ባልሆነ መንገድ በተለይ ከ2004 ዓ.ም. በፊት የነበረው የቡና ናሙና መውሰጃ ሥርዓት መልሶ ሥራ ላይ እንዲውል ተጠይቆ የተመለሰ ቢሆንም፣ በዚህ በያዝነው ዓመት ይሄው ‹‹ስታንዳርድ›› የሚባለውና ምርት ገበያው የሚጠቀምበት የቡና ናሙና መውሰጃ፣ በማይታወቅ ምክንያት እንደገና መጥቷል፡፡ ይህ በመሆኑም የቡና አቅራቢው የሚያቀርበው ቡና አብዛኛው ለውጭ ገበያ መቅረብ የሚችል ነው እየተባለ ለከፍተኛ ኪሳራ መዳረጋቸውን አቅራቢዎቹ አስታውቀዋል፡፡
በተቀናጀ የዘር ዘርፍ ልማት ፕሮግራም የአካባቢያዊ የዘር ቢዝነስ ፕሮጀክት 3 (LSB) እንቅስቃሴ
ዶ/ር ሁሴን መሀመድ እባላለሁ፤በመምህርነት (በአሶሼትፕሮፌሰር ማዕረግ)፤ በዕፅዋት ማዳቀልና ዝርያ በማውጣት በአሁኑ ወቅት
ደግሞ ከመምህርነት በተጨማሪነት በሀዋሳ ዩኒቨርስቲ የተቀናጀ የዘር ዘርፍ ልማት ፕሮግራም አስተባባሪ በመሆን እያገለገልኩ እገኛለሁ፡፡
የተቀናጀ የዘር ዘርፍ ልማት በጣም ሰፊ ፕሮግራም ነው፡ የዘር ዘርፍ ደግሞ የኢትዮጵያን ኢኮኖሚ ያሳድጋሉ ከምንላቸው
አስፈላጊ ግብአቶች አንዱ ነው፡፡ በፕሮግራሙ ዋና አላማችን ዓለም አቀፍ ሰብል ዝርያ አባዢ ድርጅቶችን፤ ኢትዮጵያዊና
በጥራትና በብዛት በማምረትና በማቅረብ በሀገራችን ውስጥ የጀመርነውን ፈጣን እድገት አስተማማኝ ለማድረግ ነው ፡፡
በመደገፍ፤ በሌላ በኩል ደግሞ የተመሰከረለት ዘርን (Certified Seed) መጠበቅ፤ ጥራታቸውን የጠበቁ አራቢ፤ መስራችና
የዘር ዘርፍ ችግርን የሚያጤን ኮሚቴ (Core Group) ከተቀናጀ የዘር ዘርፍ ልማት ፕሮግራም፤ ከክልል ግብርና ቢሮ፤
መንግስታዊ ካልሆኑ ድርጅቶች (NGO)፤ ከደቡብ ምርጥ ዘር ድርጅትና፤ ከደቡብ ግብርና ምርምር ማዕከል በተወጣጡ
አባላት ተቋቁሞ በዘርፉ ያሉትን ችግሮች ነቅሶ በማውጣት ለእነኚህ ችግሮች ዘላቂ መፍትሄ ለማምጣት እየሰራን እንገኛለን፡፡
የደቡብ ግብርና ማዕከል በአሁኑ ጊዜ ትኩረት ሰጥቶ እየሰራ ይገኛል፡፡ ከዚህ በፊት ብዙም ትኩረት ያልተሰጠበት የምርምር
ማዕከሉን የማጠናከር ጉዳይም አሁን በቁሳቁስና በሰው ሐይል የማደራጀቱን ጉዳይ ላይ በስፋት እየሰራን እንገኛለን፡፡
ትልቅ ሚና እየተጫወተ ይገኛል ፡፡
በመጀመሪያው ዙር ከ2009-2011 ባለው ጊዜ ከ40 በላይ የማስተርስ ተማሪዎችን በመደገፍ በዘር ዘርፉ ላይ ያሉትን ችግሮች
ትምህርት እድልን ሰጥቶ የአቅም ግንባታ ስራውን ቀጥሏል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በአለም ላይ በዘር ዘርፉ ውስጥ ስኬታማ የሚባሉ
ባለሙያዎችን ወደ ውጪ ሀገር በመውሰድ ልምዶችን ቀስመው በኛ ሀገር አግባብ በመተርጎም እንዲጠቀሙ የማድረግ ስራን ሰርቷል፡፡
አደሩ የማድረስ ስራን በሙከራ ደረጃ እየሰራን እንገኛለን እስከ አሁንም አመርቂ ውጤቶች አግኝተናል፡፡
በአጠቃላይ የተቀናጀ የዘር ዘርፍ ልማት ፕሮግራም ሁሉን አቀፍ የሆነና የዘር ዘርፉ ማነቆ የሆኑበትን ችግሮች ከስር እስከ ላይ ድረስ
ለመቅረፍ ቆርጦ የተነሳ ፕሮግራም ነው፡፡ በመጨረሻም ድር ቢያብር አንበሳ ያስር ነውና ጣት በመጠቋቆም ሳይሆን በመተባበር፤
ሃዋሳ ግንቦት 03/2005 የሀዋሳ ዩኒቨርስቲ በ2006 የትምህርት ዘመን በድህረ ምረቃ ደረጃ አዳዲስ ፕሮግራሞችን ለመክፈት እየተዘጋጀ መሆኑን አስታወቀ፡፡ ዩኒቨርሰቲው የቅበላ አቅሙን ለማሳደግም 2 ቢሊዮን ብር በሚጠጋ በጀት የማስፋፊያ ግንባታ በማካሄድ ላይ ነው፡፡ ዩኒቨርስቲው የሚከፍታቸው አዳዲስ ኘሮግራሞች በጋዜጠኝነትና ማስ ኮሚኒኬሽን፣ በሶሻል ሳይኮሎጂ እንዲሁም በጎልማሶች ትምህርትና የህብረተሰብ ልማት ዘርፎች ነው፡፡ ለሶስቱ አዳዲስ የትምህርት ፕሮግራሞች የተቀረጹትን ስርዓተ ትምህርቶችን ለማዳበር ዛሬ በሀዋሳ ከተማ በተዘጋጀው መድረክ ላይ በዩኒቨርስቲው የሶሻል ሳይንስና ሂውማኒቲስ ኮሌጅ ዲን ዶክተር ንጉሴ መሸሻ እንዳስታወቁት በድህረ ምረቃ ደረጃ የሚከፈቱት እነዚህ ፕሮግራሞች በየትምህርት ዘርፉ ሀገሪቱን ወደተሻለ አቅጣጫ እንድትጓዝ የሚያስችሉ ብቁና ተወዳደሪ ምሁራን ለማፍራት ከፍተኛ አስተዋጾኦ አላቸው፡፡ በተለይ በጋዜጠኝናትና ማስ ኮሚኒኬሽን የስልጠና መስክ የዕድገትና የፖለቲካ ተግባቦት ፣ የማስታወቂያና የህዝብ ግነኙነትን ሲያካትት በሶሻል ሳይኮሎጂ ዘርፍ ደግሞ ወደፊት በሀገሪቱ ስለሚኖረው የማህበረሰባዊ ስነልቦና እና ሊከሰቱ የሚችሉ ችግሮች በማጥናት ብሎም ዜጎች በትክክለኛው መንገድ እንዲገዙ ለማስቻል ታስቦ የተዘጋጁ መሆናቸውን ገልጸዋል፡፡ የጎልማሶች ትምህርትና የህብረተሰብ ልማት ዘርፍም በሀገሪቱ ያልተማሩ ዜጎችን ለማብቃት የጎልማሶች ትምህርት ከማህበረሰብ እደገትና ልማት ጋር አብሮ ለማስኬድ የሚስችሉ ብቁ ሙሁራን ለማፍራት ከፍተኛ አስተዋጸኦ እንዳለው ተናግረዋል፡፡ በፈጣን የእድገት እንቅስቃሴ ላይ የሚገኘው የሀዋሳ ዩኒቨርሰቲ ሀገሪቱ በምትፈልገው የዕድገት ጎዳና እንድትጓዝ የበኩላቸውን ድርሻ ለመወጣት ጠንክረው እየሰሩ መሆናቸው ዶክተር ንጉሴ አመልክተው ሶስቱ አዳዲስ ፕሮግራሞቹን ከ2006 መስከረም ወር ጀምሮ ይከፈታሉ ብለዋል፡፡ ለዚህም ከስርዓተ ትምህርት ዝግጅት ባሻገር ለፕሮግራሞቹ የሚመጥኑ ብቁ መምህራን፣ የተሟላ ቤተ መጻህፍት፣ የመማሪያ ክህሎችና ሌሎችን የትምህርት ግብአቶችን የማደራጀት ስራ አጠናክረው መቀጠላቸውን ጠቁመዋል፡፡ በእያንዳንዱ የትምህርት ፕሮግራም 15 ተማሪዎችን በመቀበል ለሁለት አመታት እንደሚሰለጥኑ አብራርተዋል፡፡ የሀዋሳ ዩኒቨርስቲ ፕሬዚዳንት ዶክተር ዮሴፍ ማሞ በበኩላቸው በተለይ የሀገሪቱን የዴሞክራሲ ሂደት እየቀጠለ ባለበት ብቃት ያለው ጋዜጠኛ ወሳኝነት እንዳለው አመልክተው ለዚህም በድህረ ምረቃ ደረጃ የሚከፍተው የጋዜጣኝነትና ማስ ኮሚኒኬሽን ፕሮግራም ትልቅ ፋይዳ አላው ብለዋል፡፡ ሶስቱም አዳዲስ ፕሮግራሞች የዩኒቨርሰቲው ሴኒት ካጸደቀው በኋላ በሚቀጥለው አመት መግቢያ ላይ ተግባራዊ እንደሚሆን ጠቁመው የተዘጋጁት ስርዓተ ትምህርቶችም በዩኒቨርሰቲው ምሁራን በሚገባ ከታዩ በኋላ አሁን ደግሞ በውጪ ምሁራን እንዲተችበትና እንዲዳብር እየተደረገ መሆኑን ገልጠዋል፡፡ የዩኒቨርሰቲው የቅበላ አቅም በመደበኛ የትምህርት ፕሮግራሞች አሁን ያሉትን 17ሺህ 500 ተማሪዎች በዕድገትና ትራንስፎርሜሽን ዕቅድ የመጨረሻ አመር ወደ 26 ሺህ ለማድረስ በአምስቱም ካምፓሶች ሁለት ቢሊዮን ብር በሚጠጋ ገንዘብ የማስፋፊያ ፕሮጀክቶች ግንባታ እያካሄዱ መሆናቸውን አመልክተዋል፡፡ የሚቀበላቸው ተማሪዎችም የመንግስት የትኩረት አቅጣጫ በመከተል 70 በመቶ የሳይንስና ቴክኖሎጂ ቀሪው 30 በመቶ ደግሞ የማህበራዊ ሳይንስ መሆኑን ገልፀዋል፡፡ የዩኒቨርስቲው ራዕይ በኢትዮጵያ ቀዳሚ፣ በአፍሪካ ተመራጭና በአለም አቀፍ ደረጃም ታዋቂና ተቀባይነት ያለው ለማድረግ ሰፋፊ ፕሮግራሞችን ነድፈው ውጤታማ ሥራ በማከናወን ላይ መሆናቸውን አስረድተዋል፡፡ የተዘጋጁትን ስርዓተ ትምህርቶች ለማዳበር ዛሬ ለአንድ ቀን በተዘጋጀው መድረክ ከዩኒቨርሰቲው ውጪ በመጡ ባለድርሻ አካላት ተተችቶ ጠቃሚ የማዳበሪያ ሀሳብ መገኘቱንም የመድረኩ አሰተባባሪዎች ገልጸዋል፡፡
የኢህአዴግ ስራ አስፈጻሚ ኮሚቴ መደበኛ ስብሰባውን እያካሄደ ነው
የኢትዮጵያ ህዝቦች አብዮታዊ ዴሞክራያዊ ግንባር /ኢህአዴግ/ የስራ አስፈጻሚ ኮሚቴ መደበኛው ስብሰባውን ዛሬ ግንቦት 3/2005 ዓ.ም እያካሄደ ነው፡፡
ስራ አስፈጻሚ ኮሚቴው በዚሁ ስብሰባው በያዝነው አመት የተሰሩ በክልሎች የከተማና የገጠር ሪፖርት እንዲሁም የገጠር እና የከተማ ሱፐርቪዥን ሪፖርት ላይ ይወያያል፡፡
ስራ አስፈጻሚ ኮሚቴው በአጀንዳው ከያዛቸው ጉዳዮች መካከል በሚያዝያ ወር በተካሄደው የአዲስ አበባ ምክር ቤትና የአካባቢ ምርጫ አፈጻጸምን በተመለከተ ይመክራል፡፡
ከዚህም በተጨማሪ ስራ አስፈጻሚ ኮሚቴው በ9ኛው የኢህአዴግ ጉባኤ ላይ የተላለፉ ውሳኔዎችን ወደ አባላት እና ወደ ተለያዩ አካላት ለማድረስና ውሳኔዎቹን ተግባራዊ ለማድረግ በቀጣይ ሁለት አመታት የሚከናወኑ መሰረታዊ ተግባራቶችን ይዳስሳል፡፡ በወቅቱ ከቤቱ በሚነሱ አጀንዳዎች ላይ በመምከር ውሳኔዎችን በማሳለፍ ስብሰባውን ያጠቃልላል ተብሎ ይጠበቃል፡፡
ምንጭ-የኢትዮጵያ ህዝቦች አብዮታዊ ዴሞክራሲያዊ ግንባር ምክር ቤት ፅ/ቤት
የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሕፃናት ሽያጭን፣ የሕፃናት የወሲብ ንግድና የሕፃናትን የወሲብ ቀስቃሽ ፊልሞችን ለመከላከል የወጣው ኮንቬንሽንን ማክሰኞ ዕለት አፀደቀ፡፡ የሕፃናት ሽያጭን፣ የሕፃናት የወሲብ ንግ...
በእስር ላይ የሚገኙ ፖለቲከኞች እንደሚፈቱ ተገለጸ
ከ ሪፓርተር ጋዜጣ ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለ ማርያም ደሳለኝ በእስር ላይ የሚገኙ ፖለቲከኞች እንደሚፈቱና ‹‹ማዕከላዊ›› በመባል የሚታወቀው የምርመራ ማዕከል እንደሚዘጋ ዛሬ አስታወቁ፡፡ አራቱ የኢሕአዴግ ...
በተቀናጀ የዘር ዘርፍ ልማት ፕሮግራም የአካባቢያዊ የዘር ቢዝነስ ፕሮጀክት 3 ...

አፕል እንደ መፅሃፍ የሚታጠፍ ስማርት ስልክ እየሰራ መሆኑ ተነገረ – Fyn Systems
አፕል እንደ መፅሃፍ የሚታጠፍ ስማርት ስልክ እየሰራ መሆኑ ተነገረ
አዲስ አበባ፣ መጋቢት 17፣ 2010 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ግዙፉ የስማርት ስክል አምራች አፕል ፊቱን ወደ ታጣፊ ስማርት ስልኮች ማዞሩ እየተነገረ ነው።
ኩባንያው አዲስ እየሰራ ነው የተባለው አይ ፎን ስማርት ስልክ ልክ እንደ መፅሃፍ የሚታጠፍ እና የሚዘረጋ መሆኑንም መረጃዎች ጠቁመዋል።
በእሲያ ሀገራት የሚገኙ በርካታ ጥሬ እቃ አቅራቢ ኩባንያዎችም ከአፕል ጋር በመሆን በታጣፊ ስማርት ስልክ ዙሪያ እየሰሩ መሆኑን አረጋግጠዋል ነው የተባለው።
አፕል እየሰራው ነው የተባለው ታጣፊ ስማርት ስልክ በሚታጠፍበት ጊዜ የመደበኛ ስማርት ስልክ መጠን ሲኖረው፤ ሲዘረጋ ግን የታብሌት መጠን ይኖረዋል ተብሏል።
በአሁኑ ወቅ ኩባንያዎች በታጣፊ ስማርት ስልክ ዙሪያ እየሰሩ ሲሆን፥ ከእነዚህም ውስጥ ሳምሰንግ፣ ሌኖቮ፣ ዜድ ቲ እና ኤል ጂ ተጠቃሽ ናቸው።
Previous: Previous post: ሳዑዲ አረቢያና ሶፍት ባንክ የዓለማችን ግዙፉን የፀሃይ የኃይል ማመንጫ በ200 ቢሊየን ዶላር ሊገነቡ ነው
Next: Next post: የሰዎችን የአካል እንቅስቃሴ ወደ ኤሌክትሪክ ሀይል ቀይሮ የሚጠቀመው የስፖርት ማዘውተሪያ
የፌስቡክ ባለቤት ዙከርበርግ ከመረጃ ብርበራ ጋር በተያያዘ ይቅርታ ጠየቀ

ethiopianchurch.org - አሁን መቼ ይሁን?
አሁን መቼ ይሁን?
መች ይሁን ሚሆነው?
ናፍቆቴ ምነው ጃል?
አይታችሁዋል ልበል?
ባሁን ተከልዬ፣ አሁን አሁን ባየው
“በትክክለኛው ሰዓት ሰማሁህ፤
በመዳንም ቀን ረዳሁህ” ይላልና።
እነሆ፤ ትክክለኛው ሰዓት አሁን ነው፤
የመዳንም ቀን አሁን ነው። (2ኛ ቆሮንቶስ 5፡2)

DISCOVER ETHIOPIA ኢትዮጵያን እንወቅ (አገው ምድር) Season 2 Ep 13
ኢትዮጵያን እንወቅ: "የበረሀው ገነት" Discover Ethiopia Season 2 EP 5:...
ኢትዮጵያን እንወቅ ወሎ ሀይቅ እስጢፋኖስ ገዳም/Discover Ethiopia...
ኢትዮጵያን እንወቅ ጎንደር የምንትዋብ ቤተ-መንግስት Discover...
ኢትዮጵያን እንወቅ (የመጃንግ ጥብቅ ደን የአለም...
DISCOVER ETHIOPIA ኢትዮጵያን እንወቅ (ጉራጌ ዞን ቆጠር ገድራ...
ነጭ ሳር ብሔራዊ ፓርክ (ኢትዮጵያን እንወቅ)Discover Ethiopia Season 3...
ኢትዮጵያን እንወቅ: "የምሁር አምባ"/ Discover Ethiopia Season 2 EP 6:...
ኢትዮጵያን እንወቅ: "ሊቅ እንደዥረት" Discover Ethiopia Season 2 EP 4:...
ኢትዮጵያን እንወቅ /ራስ ግንብ/ Discover Ethiopia Season 2 EP 7: "Ras Genb"
ከ ሀ እስከ ፖ (የስራ ቅጥር) እጅግ አስቂኝ አዝናኝ ድራማ ከኮሜዲያን ቶማስ እና ናቲ/Ke Ha Eske Po Very Funny Video Tomi & Nati
Shukshukta (ሹክሹክታ) - Dr Abiy Ahmed - የነብይ ብርቱካን ትንቢትና እና ዶ/ር አብይ _ Ethiopia _ Prophet Birtukan
ከ ሀ እስከ ፖ አስቂኝ እና አዝናኝ ድራማ ከኮሜዲያን ቶማስ እና ናትናኤል/Sunday With EBS Thomas & Nati Very Funny Video
የገፅታ ቅያሬ ባለሙያዎች ከእሁድን በኢቢኤስ ጋር አዝናኝ ቆይታና ሰርፕራይዝ/Sunday With EBS: Makeover Specialist Surprize

ዳና ድራማ ሲዝን 5 ክፍል 41

ተሀድሶ፤ (ክፍል ፩)
ከቅዱሳን ሐዋርያት ጀምሮ መስመሯን ሳትለቅ ቀጥ ብላ የመጣችውን የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያንን ከውጭ ሆነው ተዋግተው ማሸነፍ ያቃታቸው መናፍቃን ያቋቋሙት ድርጅት ነው። እንቅስቃሴው በኢትዮጵያ የተጀመረው፥ የዛሬ ፹፫ ዓመት፥ ከጣልያን ወረራ በፊት በ ፲፱፻፳፬ ዓ.ም. ነው። የመጀመሪያው ሰው አልፍሬድ ባክስተን የተባለ አሜሪካዊ ነው።ይህ ሰው በ ፲፱፻፳፮ ዓ.ም. አዲስ አበባ ላይ ትምህርት ቤት ከፍቶ፥ ቤተክርስቲያን ውስጥ ተመሳስለው በመግባት ከውስጥ የሚሸረሽሩ ሰዎችን እያሰለጠነ ያስመርቅ ነበር። የተመረቁትም ተበትነው እንዳይቀሩ “ሠራዊተ ክርስቶስ” የሚባል ማኅበር አቋቁሞላቸው ነበር።ይህ እንቅስቃሴ ለጊዜው በጣልያን ወረራ ምክንያት ቢቋረጥም፥ ከወረራው በኋላ ዴቪድ ስቶክስ የተባለው ሰው መጥቶ “ሠራዊተ ክርስቶስ” የተባለውን የተሀድሶ ማኅበር እንደገና አጠናክሮታል። ከዚያን ጊዜ ጀምሮ ቤተክርስቲያንን ከውስጥ እየገዘገዟት ነው።ቤተክርስቲያን ግን አልጠፋችም። ምክንያቱም ኢየሱስ ክርስቶስ ቤተክርስቲያንን፡- “የገሃነም ደጆች (አጋንንት፣መናፍቃን) አይችሏትም፤”ብሏልና። ማቴ፡16 ቁ.18። ዛሬ በተለያየ ስም የሚጠሩ ዓላማቸው ግን አንድ የሆነ ብዙ የተሀድሶ ክፍልፋዮች አሉ። የገንዘብ ምንጫቸውም የፕሮቴስታንት ድርጅቶች ናቸው።
መልአከ ሰላም ቀሲስ ደጀኔ ሺፈራው
ብፁዕ አቡነ ጎርጎርዮስ እና ትምህርታቸው፤ ክፍል-፯፤

የአቃቂ ብረታ ብረት ኢንዱስትሪ ህልውና አደጋ ላይ ወድቋል _ ዛጎል - ZAGGOLE NEWS
የአቃቂ ብረታ ብረት ኢንዱስትሪ ህልውና አደጋ ላይ ወድቋል
ከግማሽ ምእተ ዓመት በላይ እድሜ ያለው የአቃቂ ብረታ ብረት ኢንዱስትሪ ህልውና አደጋ ላይ ወድቋል።
ፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት ያነጋገራቸው ፋብሪካው ሰራተኞች የብረታ ብረት ማምረቻው በአሀኑ ወቀት ሙሉ በሙሉ ምርት ማቆሙን ይናገራሉ። የአቃቂ ብረታ ብረት ኢንደስትሪ መሰረታዊ የሰራተኞች ማህበር አባላት ኢንዱስትሪው ባለፉት 50 ዓመታት የቤት ክዳን ቆርቆሮ እና የውሃ ትቦ በማምረት በዓመት እስከ 100 ሚሊየን ብር ትርፍ ያገኝ እንደነበር ያስታውሳሉ።
ኢንዱስትሪው በ2002 ከመንግሰት ወደ ግል በተዛወረ የመጀመሪያዎቹ ዓመታትም ከፍተኛ ትርፍ በማግኘት ችሎ እንደነበረ ነው ሰራተኞቹ የሚናገሩት። ከቅርብ ግዜ ወዲህ ግን ፋብሪካው ቀደም ሲል ከነበረዉ ይዞታ በማሽቆልቆል ሙሉ በሙሉ ምርት ወደ ማቆም ደረጃ ደርሷል ሲሉም ይናገራሉ። ይህም ሰራተኛው ማግኘት ያለበት ተገቢውን ጥቅማ ጥቅም እንዳያገኝ ምክንያት መሆኑን ነው ሰራተኞቹ የሚናገሩት።
ፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት በስፍራው ባደረገው ምልከታም፥ ከ50 ዓመት በላይ የማምረቻ ማሽኖች ድምፅ ይሰማበት የነበረው ስፍራ በፀጥታ ተሞልቷል። ጣራ የሚያለብስ ቆርቀሮ ሲያመርቱ የነበሩ ማሽኖችም ስራ ፈተው ሸራ ለብሰው መቀመጣቸውን ታዝቧል።
የኢንደስትሪው ስራ አስኪያጅ አቶ ተፈራ አበበ ፍብሪካው ምርት ማቆሙንም የተናገሩ ሲሆን፥ ለዚህም የውጭ ምንዛሬ እጥረትን በምክንያትነት አስቀምጠዋል። እንደ ስራ አስኪያጁ ገለፃ፥ ለኢንደስትሪው ስራ ማቆም የግብኣት እጥረት አንዱ ምክንያት ነው፤ ግብኣቶቹን ለመግዛት የሚያስፈልገውን የውጪ ምንዛሬ ማቅረብ ያለቻለውን መንግስትንም የችግሩ አካል አድርገዋል።
የብረታብረት ኢንዱስትሪ ልማት ኢንስትቲዩት በበኩሉ ፋብሪካው ካለፈው ዓመት ጀምሮ የውጪ ምንዛሬ ጠይቆ አያውቅም፤ ችግሩ የራሱ ነው የሚል ምላሽ ሰጥቷል። በኢኒስቲቲዩቱ የብረታ ብረት እና ቴክኖለጅ ልማት ዳይሬክተር አቶ ደረጀ አስፋው፥ የኢንደስትሪው ችግር ስራ አስኪያጁ እንዳሉት የውጭ ምዝሬ እጦት አይደለም ይላሉ።
ፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት ባደረገው የማጣራት ሂደት ያገኘው መረጃ እንደሚያሳየው ኢንደስትሪው የውጪ ምንዛሬ ገጠመኝ የሚለው ከሰኔ ወር 2008 ጀምሮ ነው። ኢንስቲቲዩቱ ደግሞ በፋብሪካው እና በኔ መካካል የነበረው ግንኙነት ከጥር 2008 ጀምሮ ተቋርጧል ይላል።
እኛም ከዚህ ምላሽ በመነሳት ለቃሊቱ ብረታ ብረት ኢንደስትሪ ስራ አስኪያጅ የውጪ ምንዛሬ ሳትጠይቁ እንዴት የውጪ ምንዛሬ እጦት ለምርት ማቆም ዳረገን ትላላቸሁ የሚል ጥያቄ አቅርበናል። እንደ ስራ አስኪጁ ምላሽ ከሆነ፥ ፋብሪካው ምረት ማምረት ያቆመው በራሱ ውስጣዊ ችግር ምክንያት ነው። ፋብሪካው በአጭር ጊዜ ወስጥ ወደ ቀድሞ የማምረት አቅሙ ይመለሰል ሲሉም የኢንደስትሪው ስራ አስኪያጅ አቶ ተፈራ አበበ ተናግረዋል።
የብረታ ብረት ኢንዱስትሪ ልማት ኢንስቲቱት ግን የአቃቂ ብረታ ብረት ኢንዱስትሪ ከገባበት ችግር ለመውጣት ከኢንስትዩቱ ጋር ያቋረጠውን ግንኙነት በማስቀጠል ለችግሮች መፍትሄ ማስቀመጥ የሚል መክረ ሃሳብን አስቀመጧል። ኢንዱስትሪው በትክክል ችግሮቹን ካስቀመጠም ኢንስቲትዩቱ አስፈላጊውን ድጋፍ እንደሚያደርግም አስታውቋል።
ዜናው የፋና ነው – ሚያዚያ 9፣ 2009 (ኤፍ.ቢ.ሲ) በተመስገን እንዳለ
← በበዓል ዋጋ ንረት ነፍራ የምታነፍረው አዲስ አበባ!
አዲሱ የአህያ ቄራ ተዘጋ፣ ጉዳዩን ወደ ዓለም አቀፍ ፍርድ ቤት ሊሄድ ነው →
የኢትዮጵያ ዲያስፖራ ትረስት ፈንድ የባንክ ሂሳብ ቁጥር ይፋ ሆነ
አቶ ኦባንግ ለምን በይፋ አምባሳደራችን አይሆንም
የፀጥታ ችግር የተፈጠረባቸውን አካባቢዎችን የመከላከያ ሰራዊት እያረጋጋ ነው፤ ከግጭቶች ጀርባ ያሉት ተለይተው ይፋ ይሆናሉ
456 ሰዎችን የያዘ የህዝብ ለህዝብ ቡድን ነገ ወደ አስመራ ያቀናል
የሶማሊና ኦሮሚያ ክልል ተስማሙ፤ የፌደራል ፖሊስና መከላከያ ሰራዊት በይፋ የማረጋጋትና ጥፋተኞችን ለህግ እንዲያቀርብ ድጋፍ ያደርጋሉ
የተጀመረው ዕርቅ ለኢትዮጵያና ኤርትራ ግብይት ምን ይፈይዳል?
“ለውጡን ከመቀልበስ የሚያድን ሰፊ መሰረት ያለው መንግሥት ያስፈልጋል” ፕሮፌሰር መረራ ጉዲና

ሰሞኑን በሙስናና በሰብዓዊ መብት ጥሰት ተጠርጥረው በቁጥጥር ስር የዋሉ ከ60 የሚበልጡ ግለሰቦች ፍርድ ቤት ቀረቡ – ZAGGOLENEWSዛጎል
ሰሞኑን በሙስናና በሰብዓዊ መብት ጥሰት ተጠርጥረው በቁጥጥር ስር የዋሉ ከ60 የሚበልጡ ግለሰቦች ፍርድ ቤት ቀረቡ
28 በሙስና የተጠረጠሩ የብረታ ብረትና ኢንጂነሪንግ ኮርፖሬሽን ሰራተኞች እና በሰብዓዊ መብት ጥሰት የተጠረጠሩ 36 የብሄራዊ መረጃና ደህንነት አገልግሎት ሰራተኞች ዛሬ ፍርድ ቤት ቀረቡ።
ሰሞኑን በእነዚህ ወንጀሎች ተጠርጥረው በቁጥጥር ስር የዋሉት ግለሰቦች የቀረቡት በፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ልደታ ምድብ 10ኛ ወንጀል ችሎት ነው።
በሙስና ወንጀል እነ ብርጋዲየር ጀኔራል ጠና ቁርዲን ጨምሮ 28 ተጠርጣሪዎች በመዝገብ ቁጥር 225176 የጊዜ ቀጠሮ ተጠይቆባቸው ፍርድ ቤት ቀርበዋል።
ከዚህ ባለፈም ለአየሁ ማዳበሪያ ፋብሪካ የመሳሪያ ግዢ ሳይፈጸም ክፍያ እንዲፈጸም አድርገዋልም ነው የተባለው። ከታላቁ የህዳሴ ግድብ የምንጣሮ ስራ ጋር በተያያዘ በዚህ ስራ ላይ ለሚሳተፉ አካላት ክፍያ መፈጸሙንና ክፍያ የተፈጸመላቸው አካላት መሰወራቸውም ለችሎቱ ቀርቧል።
መርማሪ ፖሊስ በተጠርጣሪዎቹ ላይ የ14 ቀን የጊዜ ቀጠሮ የጠየቀ ሲሆን፥ ፍርድ ቤቱም ጥያቄውን በመቀበል ለህዳር 17 ቀን 2011 ዓ.ም ተለዋጭ ቀጠሮ ሰጥቷል።
በሰብዓዊ መብት ጥሰት የተጠረጠሩት አነ ኖሃ አጽባሃን ጨምሮ 36 ተጠርጣሪዎች በመዝገብ ቁጥር 225177 የጊዜ ቀጠሮ ሊጠየቅባቸው ፍርድ ቤት ቀርበዋል።
Previous በደብረ ማርቆስና አካባቢው ሰላማዊ ሰልፍ ተካሄድ፤ ባለ፭ ነጥብ የአቋም መግለጫ አሰራጩ! “መንግስት በይፋ አማራውን ይቅርታ መጠየቅ አለበት!”
Next አብይ አህመድን ለመግደል የተቀነባበረው የሰኔ16ቱ የቦምብ ጥቃት መሃንዲስ የቀድሞው የድህንነት ሃላፊ ናቸው
ኦዲፒ – ኦሮሚያን ለማተራመስ በሚንቀሳቀሱ ላይ ጥብቅ ማሳሰቢያ ሰጠ !! ከውጭ የገቡትንም አስጠነቀቀ፣
በሰብዓዊ መብት ጥሰትና በሙስና ወንጀል የተጠረጠሩ ከ60 በላይ ተጠርጣሪዎች ለ2ኛ ጊዜ ፍ/ቤት ቀረቡ
ኦዲፒ – ኦሮሚያን ለማተራመስ በሚንቀሳቀሱ ላይ ጥብቅ ማሳሰቢያ ሰጠ !! ከውጭ የገቡትንም አስጠነቀቀ፣ November 29, 2018
የህወሓት ግፍ በጥቂቱ የተገለጸበት የፍርድቤት ውሎ November 29, 2018
በሰብዓዊ መብት ጥሰትና በሙስና ወንጀል የተጠረጠሩ ከ60 በላይ ተጠርጣሪዎች ለ2ኛ ጊዜ ፍ/ቤት ቀረቡ November 26, 2018
ሀገራዊ ለውጡን ማራመድ የሚችል የሰራዊት ሪፎርም ተደርጓል – የመከላኪያ ሚኒስቴር November 26, 2018
በአማራ ክልል ከአንድ ሚሊዮን በላይ ተማሪዎች ወደ ትምህርት ቤት አልገቡም November 26, 2018
” የትምህርት ሂደቱ ሰላማዊ ሆኖ እንዳይቀጥል ፍላጎት ያላቸው አካላትበተማሪዎች መካከል ግጭት እንዲፈጠር እየሰሩ ነው ” አቶ ገዱ November 23, 2018
ጠ/ሚ አብይ አህመድ ከተፎካካሪ ፓርቲ ጋር ቀጠሮ ያዙ፤ ሜዳውም ፈረሱም ያው!! November 23, 2018
የፀረ-ሙስና-እርምጃና የደብረፅዮን መግለጫ

Reporter – ሩሲያ የኑክሌር ማዕከልና በሩሲያ ሠራሽ ቴክኖሎጂ የታነፀ የምርምር ተቋም ለመገንባት ማቀዷን አስታወቀች፡፡ ሩሲያ ይህንን ዕቅዷን ያስታወቀችው ሪፖርተር ከውጭ ጉዳይ ሚኒስትሩ ሰርጌ ላብሮቭ ጋር በኢሜል ባደረገው ቃለ ምልልስ ነው፡፡
ከየካቲት 29 ቀን 2010 ዓ.ም. ጀምሮ በኢትዮጵያ የሥራ ጉበኝት የሚያደርጉት ላብሮቭ፣ የሁለቱ አገሮች 120ኛ ዓመት የዲፕሎማሲ ግንኙነት በዓል ዓመቱን ሙሉ እንደሚከበር አስታውቀዋል፡፡ ይህንን ወሳኝ ግንኙነትንም ታዋቂ ግለሰቦችና ፖለቲከኞች የሚሳተፉበት የተለያዩ ሳይንሳዊ ኮንፈረንሶችና የባህል ኤግዚቢሽኖች በአዲስ አበባና በሞስኮ በማካሄድ ይከበራል ተብሏል፡፡
ላብሮቭ በሥራ ጉብኘታቸው ሁለቱ አገሮች በንግድ፣ በኢኮኖሚ፣ በኢንቨስትመንትና በኢነርጂ ዘርፎች ያላቸው ትብብር ተጠናክሮ በሚቀጥልበት ሁኔታ ላይ፣ ከኢትዮጵያ አቻቸው ወርቅነህ ገበየሁ (ዶ/ር) ጋር እንደሚወያዩ ገልጸው፣ በተለይ በኑክሌር ኃይል ላይ ኢትዮጵያን መርዳት እንደሚፈልጉ ለሪፖርተር ገልጸዋል፡፡
የተለያዩ የዓረብ አገሮች በአፍሪካ ቀንድ አካባቢ ስለሚያደርጉት ወታደራዊ እንቅስቃሴ የተጠየቁት የውጭ ጉዳይ ሚኒስትሩ፣ አካባቢው ከፍተኛ የጦር መሣሪያ ክምችት እየተደረገበት መሆኑ አሳሳቢ መሆኑን ሳይገልጹ አላለፉም፡፡ የአፍሪካ ቀንድ ሽብርተኝነትን ጨምሮ የባህር ላይ ውንብድና፣ ሕገወጥ የአደንዛዥ ዕፅ ዝውውርና ሌሎች ሰብዓዊ ቀውሶች ያሉበት አካባቢ በመሆኑ ወታደራዊ እንቅስቃሴ እየጨመረ መጥቷል ብለዋል፡፡
ሆኖም አገራቸው ሩሲያ ለየትኛውም ዓይነት ችግር ሰላማዊ በሆነ መንገድ ፖለቲካዊና ዲፕሎማሲ መፍትሔዎችን ተግባራዊ ማድረግ እንደምትመርጥ አስታውቀዋል፡፡
በተመሳሳይ በየመን ያለውን ቀውስ በቅርበት እየተከታተሉት መሆኑን ገልጸው፣ ቀውሱን ለመፍታት ሩሲያ ከሚመለከታቸው አካላት ጋር ውይይት እያደረገች ነው ብለዋል፡፡ በየመን ለተፈጠረው ሰብዓዊ ቀውስም አገራቸው ዕርዳታ እያደረገች መሆኑን ላብሮቭ ገልጸዋል፡፡
Previous “ፓርላማው የአገሪቱን ጠቅላይ ሚኒስትር የመምረጥ ሥልጣን የለውም”
Next በአሜሪካ የትግራይ ኮምዩኒቲዎች ፎረም በአገራችን ስላለው ወቅታዊ ሁኔታ የተሰጠ የአቋም መግለጫ
ዶ/ር አምባቸው የፕሬዝዳንትነትን ጉዳይ አልቀበልም ማለቱ ተረጋግጧል
ይድረስ ለነገዎቹ …
አቶ ጌታቸው አሰፋ በመጨረሻው ሰዓት !! የማግኒትሰኪ ህግ ስለቱ በሁሉም አቅጣጫ ነው!! October 22, 2018
የአማራ እና ቅማንት ህዝቦች የሰላም ውይይት በጎንደር ከተማ ተካሄደ October 22, 2018
ይህን ሁሉ ጉድ ኢንጅነር ስመኘው ለምን ዝም አሉ?ለብሄራዊ ውርደት ተጠያቂው የሆኑት ለምን ህግ ፊት አይቀርቡም?
አቶ በረከት ከተማ ከበደ፣እየሱስ ወርቅ ዛፉና ሌሎችን ‘የታክስ ጉዳይ ፈልገህ እሰር’ ብለውኝ፣ ‘አላስርም’ ብያቸዋለሁኝ
ዶክተር ዐቢይ እና “አብዮታዊ” ለውጡ – ዳኛቸው አሰፋ (ዶ/ር)
አቶ ኦባንግ ለምን በይፋ አምባሳደራችን አይሆንም
አቶ ጌታቸው አሰፋ በመጨረሻው ሰዓት !! የማግኒትሰኪ ህግ ስለቱ በሁሉም አቅጣጫ ነው!!
ሸገር ደርሶ መልስ
በሶማሌ ክልል የተጨፈጨፉና በጅምላ የተቀበሩ ዜጎች አስከሬን ወጣ - የአብዲ ኢሌ የፍርድ ሂደት ዝርዝር ዘገባ
በራያ አላማጣ የማንነት ጥያቄ የትግራይ ክልል ማስጠንቀቂያ አሰራጨ፣ ሕዝብ "ትክክለኛው" መከላከያ ጣልቃ እንዲገባ ጠየቀ
በቅዱስ ጴጥሮስ ስፔሻላይዝድ ሆስፒታል ከአንድ ወጣት ሆድ 120 ሚስማሮች ወጡ

"እና ስለዚህ, ማወቅ አለባችሁ. እኛ ሕልውናችንን እየጎዳህ ነው. ብዙ ሰምታችኋል. እና ብዙ ጥሩ አይደለም. እርስዎን ለመመርመር እና በአንድነት ለመፈተሽ በአምስት ቀናት ውስጥ እንመጣለን. የእኛ ተልእኮ በዲፕሎማሲ ላይ የተመሰረተ ነው. እና ማርቲስስ ተብሎ በሚታወቀው ጥናትዎ ምክንያት ባደረጉት ጥናት ምክንያት የእኛ ተቃውሞ ችግር ውስጥ ነው. ሚስተር አዳ, እኛ እንደምንታውቀው እናውቃለን. የእኛ ተልዕኮ የሰውን ዘር ለመገልበጥ ነው. በሚቀጥሉት አርባ ቀናት በርካታ ያልተጠበቁ ክስተቶች ይከሰታሉ. እነዚህም ሥልጣኔን ያጠፋሉ. የሰው ልጆች እነዚህን ድርጊቶች በተደጋጋሚ ያጠናቅቃሉ. ስለሆነም ሰዎች ከእኛ በፊት መጥፋት አለባቸው. ይህ ውሻ የውሻ ዶሮ አፅም ይወዳል, ታውቃለህ? አትጨነቅ, ሚስተር አዳ. አይገደሉም. ይልቁንም, እርስዎ ይጠበቃሉ. የችግር መንስኤ ብቻ ነዎት. በቀሪው የሕይወትዎ ጊዜ ምግብ እና መጠለያ እንሰጥዎታለን. ትድኑ ይሆናል. እኛ በምላሹ የምንጠይቀው ነገር ቢኖር ይህንን መልእክት ለሰዎች ማስተላለፍ ነው.
እየመጣን ነው. ርህራሄን እናያለን. እኛ ወደኋላ አንልም. ምንም እንኳን ጥረቶችዎ ምንም ፋይዳ ቢኖራቸውም ተዘጋጅተው ነበር. ፍጻሜዎ ይመጣል. እኛ እውነተኛ ሶማሊያ ነን. አንተ በፊታችን ትቆማለህ."

ዓወት ንውጹዕ ህዝቢ ኤርትራ!

“የቅዱስ ሲኖዶስ ሥራ የቤተ ክርስቲያንን ህልውና መጠበቅ ነው፤ ስለ ሃይማኖት መጠበቅና ስለ ምእመናን ሕይወት መጽናት የማይነጋገር ሲኖዶስ ከተራ የመንደር ስብሰባ ተለይቶ አይታይም።” /ብፁዕ አቡነ ቀውስጦስ/
· የኮሚሽኑ ሊቀ ጳጳስ ብፁዕ አቡነ ሳሙኤል ቅዱስ ሲኖዶስ ለኮሚሽኑ በሰጠው መምሪያ መሠረት የፓትርያሪኩን ጥያቄ ያገዱ ሲኾን ፓትርያሪኩ በበኩላቸው ብፁዕነታቸው “የቀደመው ዐይነት [የ2001ዱ] ሁከት ለመቀስቀስ እየተንቀሳቀሱ ነው” የሚል ክስ ለመንግሥት መጻፋቸው ተሰምቷል።
· ቅዱስ ሲኖዶስ በገዳማት ይዞታና በመነኰሳት መብት መከበር ላይ ቤተ ክርስቲያን ያላትን አቋም እንዲገልጽ ተጠይቋል።
· የዋሽግንተን ዲሲና አካባቢው ሀ/ስብከት ልኡካን “ቃለ ዐዋዲው ይከበር፤ የቤተ ክርስቲያን መዋቅር ይጠበቅ” በሚል አቡነ ፋኑኤልን የተመለከቱ አቤቱታዎችን ለቅዱስ ሲኖዶስ ምልአተ ጉባኤ ያቀርባሉ ተብሎ ይጠበቃል።
· ማኅበረ ቅዱሳን በሰንበት ት/ቤቶች ማ/መ ዋና ሓላፊ ላይ የተወሰደውን ሕገ ወጥ ርምጃ ቅዱስ ሲኖዶስ ተመልክቶ እንዲወስንበት ጠይቋል፤ ማኅበሩ በሕገ ወጥ መንገድ ከተሾመው ዕንቍ ባሕርይ ተከሥተ ጋራ ለመሥራት እንደሚቸገር ገልጧል።
(ደጀ ሰላም፤ ሚያዚያ 30/2004 ዓ.ም፤ May 8/2012)፦ ፍትሕ መንፈሳዊ በአምስተኛው አንቀጽ ቁጥር 164 በሚያዝዘው መሠረት ቅዱስ ሲኖዶስ በዓመት ሁለት ጊዜ መደበኛ ስብሰባ ያካሂዳል፡፡ የመጀመሪያው ጉባኤ በየዓመቱ ጥቅምት 12 ቀን ሲኾን የሁለተኛው ጉባኤ ደግሞ ትንሣኤ በዋለ በ25ኛው ቀን /በርክበ ካህናት/ የሚካሄደው ነው፡፡ የዘንድሮው የርክበ ካህናት ቅዱስ ሲኖዶስ ምልአተ ጉባኤ የመክፈቻ ጸሎት ዛሬ፣ ሚያዝያ 30 ቀን 2004 ዓ.ም ተሲዓት በኋላ በመንበረ ፓትርያሪክ ቅድስተ ቅዱሳን ማርያም ገዳም ተካሂዷል፡፡
የመክፈቻ ጸሎት መርሐ ግብሩን አስመልክቶ ከቅዱስ ሲኖዶስ ጽ/ቤት በወጣው መርሐ ግብር መሠረት ብፁዕ ወቅዱስ ፓትርያሪክ አቡነ ጳውሎስን ጨምሮ 26 ብፁዓን ሊቃነ ጳጳሳት በተገኙበት የጸሎት ሥነ ሥርዐቱ ተከናውኗል፡፡
መርሐ ግብሩ የጸሎቱን ሥነ ሥርዐት በሚከተለው ቅደም ተከተል መሠረት ይገልጸዋል፡-
ለ. ውዳሴ ማርያም ይደገማል፤
ሐ. አድኅነነ ሕዝበከ ይባላል፤
መ. መልክአ ማርያም ደርሶ እግዝእትነ በዜማ ይሰማል፤
ሸ. ምስባክና የወንጌል ምንባብ ከተሰማ በኋላ በአራራይ ዜማ ቅዱስ ተብሎ የሠርክ ኪዳን ይደርሳል፡፡
የመክፈቻ ጸሎቱ በተጠቀሰው ቅደም ተከተል ከተከናወነ በኋላ ብፁዕ ወቅዱስ ፓትርያሪኩ ቃለ ምዕዳን አሰምተው ቡራኬ እንደሚሰጡ የተገለጸ ቢኾንም ትምህርቱ የተሰጠው በብፁዕ አቡነ ቀውስጦስ የሰሜን ምዕራብ ሸዋ - ሰላሌ እና የአዲስ አበባ አህጉረ ስብከት ሊቀ ጳጳስ ነበር፡፡
ብፁዕነታቸው በማቴዎስ ወንጌል ምዕራፍ 18 ቁ. 18 ላይ በተመሠረተውና ለዕለቱ መርሐ ግብር ተስማሚ አድርገው ባቀረቡት ትምህርታቸው “ልዑል እግዚአብሔር በማይወሰን ቸርነቱ ለዚህ ዕለትና ሰዓት ካደረሰን ዘንድ የምናስተላልፈው መልእክት÷ አባቶቻችን ሐዋርያት፣ ሠለስቱ ምእት፣ ሊቃውንትና መምህራን እንዳስተማሩን የምንከተለው የቀናውን የሃይማኖት መንገድ ነው” የሚል እንደ ኾነ አመልክተዋል፡፡ ከዚህም ጋራ በማያያዝ ምሥጢረ ሥላሴን፣ ምሥጢረ ሥጋዌን፣ ምሥጢረ ጥምቀትን፣ ምሥጢረ ቍርባንንና ምሥጢረ ትንሣኤ ሙታንን ለሁሉ በሚረዳው ፍሰትና ትይይዝ እያብራሩ አቅርበዋል፡፡ በተለይም የምሥጢራት ሁሉ ጉልላት በኾነው የምሥጢረ ሥጋዌው ክፍል “ወልደ እግዚአብሔር፣ ቃለ እግዚአብሔር በተለየ አካሉ በተወላዲነት ግብሩ ንጽሐ ጠባይዕ ካላደፈባት ንጽሕት ድንግል እመቤታችን በግብረ መንፈስ ቅዱስ ተወልዶ ሰው ኾነ፤ በዚህም የሥጋ ገንዘብ ለቃል፣ የቃል ገንዘብ ለሥጋ ኾነ” በሚል አጽንዖት የሰጡባቸው ኀይለ ቃላት ወቅታዊም መልእክት እንዳላቸው ብዙዎች የተግባቡባቸው ናቸው፡፡
ብፁዕነታቸው ዕለቱን አስመልክቶ ሲያስረዱ “ሲኖዶስ ማለት የኤጲስ ቆጶሳት፣ የጳጳሳት ጉባኤ ነው፤ የቅዱስ ሲኖዶስ ሥራ የቤተ ክርስቲያንን ህልውና መጠበቅ” እንደ ኾነ ገልጸዋል፡፡ የዘላለም ሕይወት፣ ድኅነት የሚገኝባትን የቀናችውን ሃይማኖት የመጠበቅ ሓላፊነት ከእግዚአብሔር የተሰጠው ቅዱስ ሲኖዶስ ከሌላው ተለይቶ ቅዱስ የሚባለው ከእግዚአብሔር በተቀበለው አደራ ሃይማኖት የሚጸናበትን፣ የሰው ልጆች ሕይወት ወደ እግዚአብሔር የሚቀናበትን፣ ወንጌለ መንግሥተ ሰማያት የሚሰፋበትን ሥራ በጥንቃቄ መፈጸም ስለሚገባው መኾኑን አስረድተዋል፡፡ በተፃራሪው ስለ ሃይማኖት መጠበቅና ስለ ምእመናን ሕይወት መጽናት የማይነጋገር ሲኖዶስ ከተራ የመንደር ስብሰባ ተለይቶ እንደማይታይ ብፁዕነታቸው አሳስበዋል - “ቅዱስ ሲኖዶስ በተሰበሰበ ቁጥር አጀንዳ ቀርጾ፣ ርእስ አድርጎ የሚነጋገረው የሃይማኖት ነገር፣ የምእመናን ሕይወት ያለበት ጉዳይ በመኾኑ ያስጨንቀዋል፡፡ ይህን ችላ ካለ ግን ቅዱስ አይደለም፡፡”

ባዶ መቃብር—ኢየሱስ ሕያው ሆነ! _ የኢየሱስ ሕይወት
ሴቶቹ መቃብሩን ባዶ ሆኖ ሲያገኙት ምንኛ ደንግጠው ይሆን! መግደላዊቷ ማርያም “ወደ ስምዖን ጴጥሮስና ኢየሱስ ይወደው ወደነበረው ወደ ሌላው ደቀ መዝሙር” ይኸውም ወደ ሐዋርያው ዮሐንስ እየሮጠች ሄደች። (ዮሐንስ 20:2) መቃብሩ ቦታ የቀሩት ሌሎቹ ሴቶች ግን አንድ መልአክ አዩ። በመቃብሩ ውስጥ ደግሞ “ነጭ ልብስ የለበሰ” ሌላ መልአክ አለ።—ማርቆስ 16:5
ከመላእክቱ አንዱ እንዲህ አላቸው፦ “አትፍሩ፤ በእንጨት ላይ የተሰቀለውን ኢየሱስን እየፈለጋችሁ እንደሆነ አውቃለሁ። አስቀድሞ እንደተናገረው ከሞት ስለተነሳ እዚህ የለም። ኑና አስከሬኑ አርፎበት የነበረውን ስፍራ እዩ። ስለሆነም ፈጥናችሁ ሂዱና ለደቀ መዛሙርቱ ከሞት እንደተነሳ ንገሯቸው፤ ‘እነሆ፣ ቀድሟችሁ ወደ ገሊላ ይሄዳል። . . .’ በሏቸው።” (ማቴዎስ 28:5-7) ስለዚህ ሴቶቹ “በአድናቆት ተውጠው በፍርሃት እየተንቀጠቀጡ” ዜናውን ለደቀ መዛሙርቱ ለመንገር እየሮጡ ሄዱ።—ማርቆስ 16:8
በዚህ ጊዜ ማርያም፣ ጴጥሮስንና ዮሐንስን አግኝታቸዋለች። ትንፋሿ እየተቆራረጠ “ጌታን ከመቃብሩ ውስጥ ወስደውታል፤ የት እንዳኖሩትም አናውቅም” አለቻቸው። (ዮሐንስ 20:2) ጴጥሮስና ዮሐንስም ይህን ሲሰሙ ወዲያውኑ መሮጥ ጀመሩ። ዮሐንስ ፈጣን በመሆኑ መቃብሩ ጋ ቀድሞ ደረሰ። ዮሐንስ ጎንበስ ብሎ ወደ ውስጥ ሲመለከት የበፍታ ጨርቆቹን አየ፤ ወደ ውስጥ ግን አልገባም።
ጴጥሮስ ግን መቃብሩ ጋ ሲደርስ ሰተት ብሎ ወደ ውስጥ ገባ። በዚያም የበፍታ ጨርቆቹንና የኢየሱስ ራስ የተሸፈነበትን ጨርቅ ተመለከተ። በዚህ ጊዜ ዮሐንስም ወደ ውስጥ ገባ፤ ማርያም የነገረችውንም አመነ። ኢየሱስ አስቀድሞ የነገራቸው ቢሆንም አንዳቸውም ከሞት እንደተነሳ አልገባቸውም። (ማቴዎስ 16:21) በነገሩ ግራ ተጋብተው ወደ ቤት ተመለሱ። ወደ መቃብሩ ቦታ ተመልሳ የመጣችው ማርያም ግን እዚያው ቆየች።
ይህ በእንዲህ እንዳለ ሌሎቹ ሴቶች ኢየሱስ ከሞት መነሳቱን ለደቀ መዛሙርቱ ለመንገር እየሮጡ ሄዱ። መንገድ ላይ እያሉ ኢየሱስ አገኛቸውና “ሰላም ለእናንተ ይሁን!” አላቸው። እነሱም እግሩ ላይ ወድቀው “ሰገዱለት።” ከዚያም ኢየሱስ “አትፍሩ! ሂዱና ወደ ገሊላ እንዲሄዱ ለወንድሞቼ ንገሯቸው፤ እዚያም ያዩኛል” አላቸው።—ማቴዎስ 28:9, 10
ቀደም ሲል የምድር መናወጥ ሲከሰትና መላእክቱ ሲገለጡ መቃብሩ ጋ የነበሩት ወታደሮች ‘ተንቀጥቅጠው፣ እንደ በድን ሆነው’ ነበር። ድንጋጤያቸው ለቀቅ ሲያደርጋቸው “ወደ ከተማ ሄደው የሆነውን ነገር ሁሉ ለካህናት አለቆቹ ነገሯቸው።” የካህናት አለቆቹም ከአይሁድ ሽማግሌዎች ጋር ተሰብስበው ተማከሩ። ከዚያም ወታደሮቹ ጉዳዩን በሚስጥር እንዲይዙትና “ሌሊት ተኝተን ሳለ ደቀ መዛሙርቱ መጥተው አስከሬኑን ሰረቁት” ብለው እንዲናገሩ ለማድረግ ጉቦ ሊሰጧቸው ወሰኑ።—ማቴዎስ 28:4, 11, 13
ሮማውያን ወታደሮች በጥበቃ ሥራ ላይ እያሉ ካንቀላፉ በሞት ሊቀጡ ይችላሉ፤ በመሆኑም ካህናቱ “አትጨነቁ፤ ወሬው [ስለ መተኛታቸው የሚናገሩት ውሸት] ወደ አገረ ገዢው ጆሮ ከደረሰ ሁኔታውን እናስረዳዋለን” ብለው ቃል ገቡላቸው። (ማቴዎስ 28:14) ወታደሮቹ ጉቦውን ተቀብለው ካህናቱ እንዳሏቸው አደረጉ። በዚህም ምክንያት የኢየሱስ አስከሬን እንደተሰረቀ የሚገልጸው የሐሰት ወሬ በአይሁዳውያን መካከል በስፋት ተሰራጨ።
በዚህ ወቅት መግደላዊቷ ማርያም መቃብሩ አጠገብ ሆና እያለቀሰች ነው። ወደ መቃብሩ ውስጥ ለማየት ጎንበስ ስትል ነጭ ልብስ የለበሱ ሁለት መላእክት አየች! የኢየሱስ አስከሬን አርፎበት በነበረው ቦታ አንዱ በራስጌው ሌላው በግርጌው ተቀምጠዋል። እነሱም “አንቺ ሴት፣ ለምን ታለቅሻለሽ?” ብለው ጠየቋት። ማርያምም “ጌታዬን ወስደውታል፤ የት እንዳደረጉትም አላውቅም” በማለት መለሰች። ከዚያም ዞር ስትል አንድ ሰው አየች። እሱም መላእክቱ ያቀረቡላትን ጥያቄ ከጠየቃት በኋላ አክሎ “የምትፈልጊው ማንን ነው?” አላት። እሷም አትክልተኛው ስለመሰላት “ጌታዬ፣ አንተ ከዚህ ወስደኸው ከሆነ የት እንዳደረግከው ንገረኝ፤ እኔም እወስደዋለሁ” አለችው።—ዮሐንስ 20:13-15
ማርያም እያነጋገረች ያለችው ከሞት የተነሳውን ኢየሱስን ነው፤ በዚያ ወቅት ግን ይህን አልተገነዘበችም። ይሁንና ኢየሱስ “ማርያም!” ሲላት አወቀችው፤ ማንነቱን ያወቀችው ሌላ ጊዜ በሚያናግራት መንገድ ስለጠራት ነው። በዚህ ጊዜ በደስታ “ራቦኒ!” አለችው (ትርጉሙም “መምህር!” ማለት ነው)። ማርያም ወደ ሰማይ ሊያርግ እንደሆነ ስለተሰማት ያዘችው። በመሆኑም ኢየሱስ እንዲህ አላት፦ “ጥብቅ አድርገሽ አትያዥኝ፤ ገና ወደ አባቴ አላረግኩምና። ይልቁንስ ወደ ወንድሞቼ ሄደሽ ‘ወደ አባቴና ወደ አባታችሁ፣ ወደ አምላኬና ወደ አምላካችሁ ላርግ ነው’ ብለሽ ንገሪያቸው።”—ዮሐንስ 20:16, 17
በዚህ ጊዜ ማርያም፣ ሐዋርያት ከሌሎች ደቀ መዛሙርት ጋር ወደተሰበሰቡበት ቦታ እየሮጠች ሄደች። ከዚያም “ጌታን አየሁት!” አለቻቸው፤ እሷ የተናገረችው ነገር ቀደም ሲል ከሌሎቹ ሴቶች የሰሙትን የሚያጠናክር ነው። (ዮሐንስ 20:18) ይሁን እንጂ ደቀ መዛሙርቱ፣ ሴቶቹ ‘እንዲሁ የሚቀባጥሩ መሰላቸው።’—ሉቃስ 24:11
ጴጥሮስና ዮሐንስ መቃብሩ ባዶ ሆኖ ሲያገኙት ምን ተሰማቸው?
ሌሎቹ ሴቶች ወደ ደቀ መዛሙርቱ እየሄዱ ሳለ ማንን አገኙ? መግደላዊቷ ማርያም ወደ መቃብሩ ቦታ ከተመለሰች በኋላ ምን አጋጠማት?
ደቀ መዛሙርቱ የሴቶቹን ወሬ ሲሰሙ ምን አሰቡ?
አምላክ ኢየሱስን እንዳስነሳው ደቀ መዛሙርቱ ያወቁት እንዴት ነበር?

በጀርጋን የቀዶ ጥገና ዝግጅት ላይ ቀይ ሆናችሁ በግለሰብ ፈተናዎች
"ለ Redhat ፈተና ፕሮግራም ለምን መጠበቅ እንዳለብዎት, አሁን በምትመርጠው ጊዜ እና በጊዜ መርሐግብር ላይ Redhat በመስመር ላይ ፈተናን መስጠት ይችላሉ"
በቀይ Hat በኩል በተዘጋጀ አንድ የሙከራ ጣቢያ ላይ የግለሰባችሁን ፈተናዎች ትወስዳላችሁ. አስተማማኝ, ቅድመ መዋቅር ኪዮስክ ወይም ላፕቶፕ ነው. የሙከራ ጣቢያው ለምርጫው አስፈላጊው የተሟላ ተግባር እንዳለዎ ያረጋግጣሉ, እና ፈተናውን በርቀት የችሎት ሙከራ ፕሮቶኮል ላይ በርቀት ቁጥጥር ማድረግ ይችላሉ. ቀይ ቀለም ብቸኛ ፈተናዎች ለጥናትዎ ተጨማሪ ጊዜ ሊሰጡዎት ይችላሉ, እና የተጣደሩ መርሃግብሮችን ለመቀበል ምቹ እና አመቺ ዘዴ ናቸው.
የቀዶ ጥገና የመስመር ላይ ፈተናዎች ዝርዝር
የፈተና ጊዜ ቆይታ
የሶፍትዌር መተግበሪያዎችን መያያዝ DO276 EXXXX 3 ሰዓቶች 210 / 300
OpenShift የድርጅት አስተዳደር DO280 EXXXX 3 ሰዓቶች 210 / 300
የአሳራር አስተዳደር ከአይዋፕት DO405 EXXXX 3 ሰዓቶች 210 / 300
በፋሲካል ራስን በራስ ሰር DO407 EXXXX 4 ሰዓቶች 210 / 300
የካምሄል ልማት በ Red Hat JBoss Fuse JB421 EXXXX 4 ሰዓቶች 210 / 300
የ Red Hat JBoss ውሂብ ቨርቹቬሽን እድገት JB450 EXXXX 4 ሰዓቶች 210 / 300
የቀይ ስርዓት ስርዓት አስተዳደር II RH134 EXXXX 2.5 ሰዓቶች 210 / 300
የ RHCE የምስክር ወረቀት ላብራቶሪ RH299 EXXXX 3.5 ሰዓቶች 210 / 300
ቀይ ቀለም ሊሊን ዲያግኖስቲክስ እና መላ መፈለጊያ RH342 EXXXX 4 ሰዓቶች 210 / 300
የ Red Hat Satellite 6 አስተዳደር RH403 EXXXX 4 ሰዓቶች 210 / 300
ቀይ ካርድ አገልጋይ ማጠናከር RH413 EXXXX 4 ሰዓቶች 210 / 300
Red Hat High ተደራሽነት ቁጥጥር RH436 EXXXX 4 ሰዓቶች 210 / 300
አሁንም ጥያቄዎች በአእምሮ ውስጥ አሉ!

መዓልቲ የሆዋን እቲ ዓብዪ ሰራዊቱን (1-11)
ናብ የሆዋ ኺምለሱ ዝቐረበ ጻውዒት (12-17)
ኣብ ሰማይን ኣብ ምድርን ተኣምራት (30)
ስም የሆዋ ዚጽውዕ ዘበለ ኺድሕን እዩ (32)
^ ወይ፡ “ኵሎም ነበርቲ ምድሪ።”
^ ወይ፡ “እንተ ተጣዕሰሉ።”

6 ንጉሥ ዖዝያ በሞተበት ዓመት+ ይሖዋን በረጅምና ከፍ ባለ ዙፋን ላይ ተቀምጦ አየሁት፤+ የልብሱም ዘርፍ ቤተ መቅደሱን ሞልቶት ነበር። 2 ሱራፌልም ከእሱ በላይ ቆመው ነበር፤ እያንዳንዳቸውም ስድስት ክንፎች ነበሯቸው። እያንዳንዱ* በሁለቱ ክንፍ ፊቱን ይሸፍን፣ በሁለቱ ክንፍ እግሩን ይሸፍን፣ በሁለቱ ክንፍ ደግሞ ይበር ነበር። 3 አንዳቸውም ሌላውን እንዲህ ይሉ ነበር፦ “የሠራዊት ጌታ ይሖዋ ቅዱስ፣ ቅዱስ፣ ቅዱስ ነው።+ መላዋ ምድር በክብሩ ተሞልታለች።” 4 ከድምፁ ጩኸት* የተነሳ የበሩ መቃኖች ተናወጡ፤ ቤቱም በጭስ ተሞላ።+ 5 በዚህ ጊዜ እንዲህ አልኩ፦ “ወዮልኝ! ከንፈሮቼ የረከሱብኝ ሰው ስለሆንኩናየምኖረውም ከንፈራቸው በረከሰ ሕዝብ+ መካከል ስለሆነበቃ መሞቴ ነው፤*ዓይኖቼ ንጉሡን፣ የሠራዊት ጌታ ይሖዋን ራሱን አይተዋልና!” 6 በዚህ ጊዜ ከሱራፌል አንዱ ወደ እኔ እየበረረ መጣ፤ እሱም ከመሠዊያው ላይ በጉጠት ያነሳውን ፍም+ በእጁ ይዞ ነበር።+ 7 አፌንም ነክቶ እንዲህ አለኝ፦ “እነሆ፣ ይህ ከንፈሮችህን ነክቷል። በደልህ ተወግዶልሃል፤ኃጢአትህም ተሰርዮልሃል።” 8 ከዚያም የይሖዋ ድምፅ “ማንን እልካለሁ? ማንስ ይሄድልናል?”+ ሲል ሰማሁ። እኔም “እነሆኝ! እኔን ላከኝ!” አልኩ።+ 9 እሱም መልሶ እንዲህ አለኝ፦ “ሄደህ ይህን ሕዝብ እንዲህ በለው፦ ‘ደጋግማችሁ ትሰማላችሁ፣ነገር ግን አታስተውሉም፤ደጋግማችሁ ታያላችሁ፣ነገር ግን ምንም እውቀት አታገኙም።’+ 10 በዓይናቸው እንዳያዩ፣በጆሯቸውም እንዳይሰሙ፣ልባቸውም እንዳያስተውል፣ተመልሰውም እንዳይፈወሱየዚህን ሕዝብ ልብ አደንድን፤+ጆሯቸውንም ድፈን፤+ዓይናቸውንም ሸፍን።” 11 በዚህ ጊዜ “ይሖዋ ሆይ፣ እስከ መቼ ነው?” አልኩ። እሱም እንዲህ አለኝ፦ “ከተሞች እስኪፈራርሱና የሚኖርባቸው እስኪያጡ፣ቤቶችም ሰው አልባ እስኪሆኑ፣ምድሪቱም እስክትጠፋና ባድማ እስክትሆን ድረስ ነው፤+ 12 ይሖዋም ሰዎችን ወደ ሩቅ ቦታ እስከሚሰድ፣+የምድሪቱም በረሃነት በእጅጉ እስኪስፋፋ ድረስ ነው። 13 “ይሁንና በእሷ ውስጥ አንድ አሥረኛ ይቀራል፤ እሱም በድጋሚ ይቃጠላል፤ ከተቆረጡ በኋላ ጉቷቸው እንደሚቀር እንደ ትልቅ ዛፍና እንደ ባሉጥ ዛፍ ይሆናል፤ በምድሪቱ ላይ የቀረው ጉቶ የተቀደሰ ዘር ይሆናል።”
^ ቃል በቃል “ከጯኺው ድምፅ።”
^ ቃል በቃል “ጸጥ እንድል ተደርጌአለሁ።”

በመካከለኛው ምስራቅ, በእስያ, በአውሮፓ, በደቡብ አሜሪካ, እና በማዕከላዊ አሜሪካ ውስጥ ለህክምና የመሣሪያ ገበያዎች.
Tekna ለህክምና መሣሪያ አከፋፋዮች እና ለዝሙት አዳሪ አየር ማረፊያ አስተማማኝ የሆነ ዕድል አለው. ሞኖፕላላስ ሃይበርባክ ቻምብስ , ባለብዙ ትርፍ ሃይበርባክ ቻምበርስ, እና የሕክምና አየር ኮምፕረሮች WorldWide.
እርስዎ የባለሙያ የሕክምና መሣሪያ አቅራቢ እና Hyperbaric ን ማከል ከፈለጉ ኦክሲጂን ቴራፒ በስጦታዎ ላይ ሳጥኖች እና ማሽኖች, እባክዎ ከታች ያለውን ፎርም ይጠቀሙ ስለ Tekna Authorized Distributor መሆንዎን ይጠይቁ.

Teddy Afro - ቴዲ አፍሮ ታሪካዊውን የኢትዮ-ኤርትራ የፍቅር ሩጫ ሲያስጀምር _ The First Ethio - Eritrea Great Run
#Eritrea #Ethiopia Teddy Afro - ቴዲ አፍሮ ታሪካዊውን የኢትዮ-ኤርትራ የፍቅር ሩጫ ሲያስጀምር
ቴዲ አፍሮ ኢትዮ-ኤርትራ የፍቅር ሩጫን ላሸነፉ ሽልማታቸውን ሲሰጥ የቴዲ አድናቂዎች ገባ ገባ በሉ usvid.net/video/video-a_yFYkayg0w.html
ቴዲዬ እድሜ ጤና ይሰጥህ💚💛❤👈
ቴዲ ኣህያ! እዚጋ ኤርትራውያን የሉም። ለምን ብለው ነው የሚመጡ ማለትህ ኤርትራ ልትመጣ ነው ንቨር። Eritrea for Eritreans. Tigrina tenageru
ደስ ስትሉ ሰላማችሁ ይብዛ 🇪🇹💜🇪🇷
እግዚአብሔር ታላቅ ነው ገና ተአምር ያሳየናል
sergute.blogspot.com/2018/11/blog-post_13.html "ለእግዜር አይቀርበት ለሰው አይቀርበት ሰሌ ከሰራው ቤት እኛ ገባንነበት።"
👏👏👏👏👍👍👍👍👍❤❤❤❤💋💋💋🇨🇬🇨🇬🇨🇬🇨🇬🙌🙌 ኢትዮጲያ ለዘላለም ትኑርልን
እንዲህ ፍቅር ቴድየ ልዩ ሰው ነህ
ቴዲ አፍሮ ትልቅ ሰው።ነህ ግን ኢትዮጵያውያን ለውጥ አግኝተዋል ኤርትራውያን ግን ትልቅ ባርነት ውስጥ ነው ያሉት ኤርትራ ማለት ትልቅ እስር ቤት ናት ለኤርትራውያን
ዋዉውውውውውው በጣም ደስ ይላል እግዚአብሔር ይመስገን 😙😙😙😙🙏🙏🙏🙏
ዋው ሥታምሩ ፍቅር ያሸንፋል 😘😘😍😍😍😘😘😘😘😍😍😍😘😘😘😘😘😘😘 ኢትዮጵያ ለዘላለም ትኑር
ልብ አጥቼ ነኝ Month ago
መኑ ከመ እንደ እግዚአብሔር ያለ ማነው Month ago
እዩት ይሄን የፍቅር ሰው ብቻ!! ማንም ስለኤርትራ ህዝብ ትንፍሽ ባላለበት ዘመን የሁለቱን ሀገሮች አንድነት በፍቅር የሰበከ ወንድማችን ቴዲ አፍሮ ብቻ ነው። በእውነት ቴዲን ከዚህ በላይ በጣም ልንወደውና ልናከብረው ይገባል። እውነት/ሐሰት?
ቴዲ ስለፍቅር እንደሚያወራ ሁሉ የኢትዮጵያ ብሔር ብሔረሰቦችን ቢወድድ መልካም ነዉ። ይህን ሳያደርግ ግን ኤርትራዊያንን እወዳቸዋለሁ ማለቱ ዉሸት ነዉ።
ቴዲ ስለ ፍቅር ያዉራ እንጂ የኢትዮጵያ ብሔር ብሔረሰቦችን የማይወድ ሰዉ ነዉ፣ የኢትዮጵያን ብሔር ብሔረሰቦችን የማይወድ ሰዉ እንዴት ኤርትራን ይወዳል። ኤርትራን እወዳለሁ የሚለዉም ነጻ አገር ሆና ማየቷን ሳይሆን የኢትዮጵያ አካል ሆኖ ተጨቅኩና እንዲትኖር ለማድረግ ካለዉ ፍላጎት ነዉ፣ የዉሸትና የተንኮል ፍቅር የትም አያደርስም።
ድሎት ፍቅር ጨዋታ ጭፈራ ከሰላም ጋር ውበታችን ነው።
እንኳን ለዚህ ለማየት አበቃን አበቃቹ በጣም ደስ ብሎኛል
ቴድዬ ማን ልበልህ አንተን ቃላት አጣሁልህ ....ዘፋኝ ገጣሚ አርቲስት ይህ አንተን አይመጥንህም እባካችሁ ማን እንበለው?
አመኑኝ ፡ አንድም ፡ ኤርትራውዊ ፡ አይኖም ፡ በዚህ ፡ እሩጫ!
ያምራል ያምራል ያምራል ዋው ይህን ማየት ራሱ ፅድቅ ነው። ተመስገን ኢትዮ ኤርትር አብረን ወደ ፊት ገና እናብባለን እግዚአብሔር ይመስገን
ሌባን ሌብነቱ እንደታወቀበት በአደባባይ መንገር፣ መገሰጽ፣ የሰረቀውን ለባለቤቱና ለህዝብ እንዲመልስና ተገቢው የእርምት ትምህርትና ቅጣት ሊሰጠው ይገባል። በሰለጠነና ህጋዊ በሆነ መንገድ የሌብነትና የዝርፊያ አልጠግብ ባይነት ክፉ ልማድ ሰንኮፉ መነቀል ይኖርበታል፣ ለሁላችንም ጤንነት ሲባል፣ እንደሚደረግም ለአፍታ አንጠራጠርም። ስራ እንጂ ሌብነት መከበሪያና መክበሪያ ሊሆን አይገባውም። የስርነቀሉ ለውጥ ባለቤት የሆነው የኢትዮጵያ ህዝብና ወዳጅ የሆነው ዓለማቀፉ ህብረተሰብ ይህን በሌብነትና በሌቦች ላይ የሚደረገውን የጽዳት ዘመቻ በቅርብ እንደሚከታተሉት፣ ሁለገብ ድጋፍም እያደረጉ መሆናቸው ተረጋግጥዋል፣ በዚህም ተደስተናል። አንድ ወንድሜ እንዳለው፣ "የማይጠግቡ ሌቦችና ዘራፊዎች አዲሳባንም እንደ መተከል፣ ወልቃይት ጠገዴና እንደ ቤንሻንጉል የማድረግ የቅዠት እቅድ ነበራቸውን?! ከዚያም ትንሽ ቢቆዩ ኑሮማ የምንተነፍሰውንም አየር እኮ እንዲሁ ያደርጉት ነበር?!"
ንገስ! ቴዲ። ፍቅር አሸንፍዋል።ወደፊትም ሁልጊዜም ፍቅር ያሸንፋል። ዘረኝነት፣ ጠባብነት፣ ትምክህተኝነት፣ ጽንፈኝነት እጃቸውን ለፍቅር ይሰጣሉ። በፍቅር ይሸነፋሉ። አሁንም ንገስ፣ ቴዲ የቁርጥ ቀን ልጃችን።
እሴተ ማርያም!!! የድንግል ልጅ Month ago
ቴድያችን ምርጥ ልጅ ሁሌም ፍቅርን ስትሰብክ ነው የማውቅህ ሁሌም ፍቅር ያሸንፋል ህልም ግን ያሳካው እስከመጨረሻው
አምለሰት ሙጬ የአመቱን ምርጥ ተዋናይት ይፋ ስታደርግ
Ethiopia: ጥብቅ መረጃ - የኢትዮጵያ አየርመንገድ የተሸከመው ጉድ ሲጋለጥ _ Ethiopian Airlines _ METEC
የዶ/ር አብይ ውሎ _ የሰብአዊ መብት ጥሰት የፈፀሙት ዛሬ በፍርድ ቤት _ የዕለቱ ዜናዎች _ Ethiopian Daily News
Top Ethiopian Politics # አስደሳች ዜና ህውሀት ወያኔ ዳግም በመስቀል አደባባይ ሞተች ..... ቴዲ አሸንፏል
ኣመሰራርታ ትእምት 1ይ ክፋል /EFERT
የመቀሌ ከተማ ነዋሪዎች ስለ ዶክመንተሪው ምን ይላሉ?
Teddy Afro Gud Yaregegn Ayne New ቴዲ አፍሮ __ ጉድ ያረገኝ አይኔ ነው
LTV WORLD: LTV SHOW:በኤርትራ የኦነግ ካምፕ ውስጥ የተገደሉ ሰዎች አሉ ወይ……….? ከኦነግ ሊቀመንበር አቶ ዳውድ ኢብሳ ጋር ክፍል 1
የለዛ 2011 ሽልማት ዝግጅት ቴዲ አፍሮ፣ኤፍሬም ታምሩ፣ይልማ ገ/አብ ክፍል 3/Leza Award 2011 Part 3
ቴዲ አፍሮ ኢትዮ-ኤርትራ የፍቅር ሩጫን ላሸነፉ ሽልማታቸውን ሲሰጥ
Ethiopia: በታላቁ ሩጫ 2011 ላይ ስለሜቴክ የተሰጡ አስቂኝ አስተያየቶች!!
የወላፈን ተዋንያኖች ሄለን በድሉ፣ኤልያስ፣ንግስት፣ቶማስ አዝናኝ ጨዋታ በእሁድን በኢቢኤስ
አብርሃ ደስታ፣ ስዩም ተሾመ እና ስንታየሁ ቸኮል ስለ ‘’ፍትህ ሰቆቃ’’ የተናገሩት
ብዙ ህዝብ የታየበት የዘንድሮ ታላቁ ሩጫ ተሳታፊዎች ሲቀውጡት _ Great Ethiopian Run 2018
Ethiopia:በጄ/ባጫ ደበሌ የማፊያው ቡድን ጉድ ተጋለጠ! አስገራሚ ቆይታ! :OMN
Teddy Afro - ቴዲ አፍሮ የአመቱን ምርጥ አልበም ተሸላሚ ይፋ ሲያደርግ
[ምርጥ ትዕይንት] ወጣቶች በቴዲ አፍሮ “ኢትዮጲያ” ሙዚቃ ሲቀውጡት _ Great Ethiopian Run 2018
LTV WORLD: SEFEW MIHEDAR: በትግራይ ክልል አንድም የማንነት ጥያቄ የለም
ኢትዮፒካሊንክ የዶክተር ያለ-ከውጭ ሀገር ለማግባተ ወደ ሀገር ቤት ስመጣ ሌላ አፈቀርኩ ቤተሰብ ደግሞ ሰርጌን እየጠበቀ ነው ምን ላድርግ
LTV WORLD:SEFEW MEHEDAR: ጫናው በዚሁ የሚቀጥል ከሆነ ትግራይ አማራጮችን ልታይ ትችላለች ክፍል 2
ETHIOPIA - ሀሣብ ምን ማለት ነው ? የፍልስፍና፣የስነ መለኮት ተመራማሪና መምህር ዮናስ ዘውዴ _ በለውጥ ፕሮግራም ክፍል 1 - NAHOO TV
አንድ ጉልበተኛ አለ ያለምንም ማስረጃ 6 ወር ታስሬያለሁ ክፍል 2/B Ermias Amelga Founder of Access Capital
Ethiopia : ቴዲ አፍሮ ለሰለሞን ቦጋለ ለልደቱ በኢትዮጲያ የመጀምሪያውን ሬንጅ ሮቨር መኪና አበረገተለት Solomon Bogale Teddy Afro 2018
Teddy Afro - Hewan Endewaza (ሄዋን እንደዋዛ) _ ኢትዮጵያ ወደ ፍቅር - አዲስ አበባ ሚሊኒዬም አዳራሽ Afro

﻿ Wordplanet: ወደ ሮሜ ሰዎች - Romans 7 - መጽሐፍ ቅዱስ ብሉይ ኪዳን
ወደ ሮሜ ሰዎች - Romans
1 ወንድሞች ሆይ፥ ሕግን ለሚያውቁ እናገራለሁና ሰው ባለበት ዘመን ሁሉ ሕግ እንዲገዛው አታውቁምን?
2 ያገባች ሴት ባልዋ በሕይወት ሲኖር ከእርሱ ጋር በሕግ ታስራለችና፤ ባልዋ ቢሞት ግን ስለ ባል ከሆነው ሕግ ተፈትታለች።
3 ስለዚህ ባልዋ በሕይወት ሳለ ለሌላ ወንድ ብትሆን አመንዝራ ትባላለች፤ ባልዋ ቢሞት ግን ከሕጉ አርነት ወጥታለችና ለሌላ ወንድ ብትሆን አመንዝራ አይደለችም።
4 እንዲሁ፥ ወንድሞቼ ሆይ፥ እናንተ ደግሞ በክርስቶስ ሥጋ ለሕግ ተገድላችኋል፤ ለእግዚአብሔር ፍሬ እንድናፈራ፥ እናንተ ለሌላው፥ ከሙታን ለተነሣው፥ ለእርሱ ትሆኑ ዘንድ።
5 በሥጋ ሳለን በሕግ የሚሆን የኃጢአት መሻት ለሞት ፍሬ ሊያፈራ በብልቶቻችን ይሠራ ነበርና፤
6 አሁን ግን ለእርሱ ለታሰርንበት ስለ ሞትን፥ ከሕግ ተፈትተናል፥ ስለዚህም በአዲሱ በመንፈስ ኑሮ እንገዛለን እንጂ በአሮጌው በፊደል ኑሮ አይደለም።
7 እንግዲህ ምን እንላለን? ሕግ ኃጢአት ነውን? አይደለም፤ ነገር ግን በሕግ ባይሆን ኃጢአትን ባላወቅሁም ነበር፤ ሕጉ። አትመኝ ባላለ ምኞትን ባላወቅሁም ነበርና።
8 ኃጢአት ግን ምክንያት አግኝቶ ምኞትን ሁሉ በትእዛዝ ሠራብኝ፤ ኃጢአት ያለ ሕግ ምውት ነውና።
9 እኔም ዱሮ ያለ ሕግ ሕያው ነበርሁ፤ ትእዛዝ በመጣች ጊዜ ግን ኃጢአት ሕያው ሆነ እኔም ሞትሁ፤
12 ስለዚህ ሕጉ ቅዱስ ነው ትእዛዚቱም ቅድስትና ጻድቅት በጎም ናት።
13 እንግዲህ በጎ የሆነው ነገር ለእኔ ሞት ሆነብኝን? አይደለም፥ ነገር ግን ኃጢአት ሆነ፤ ኃጢአትም በትእዛዝ ምክንያት ያለ ልክ ኃጢአተኛ ይሆን ዘንድ፥ ኃጢአትም እንዲሆን ይገለጥ ዘንድ በጎ በሆነው ነገር ለእኔ ሞትን ይሠራ ነበር።
14 ሕግ መንፈሳዊ እንደ ሆነ እናውቃለንና፤ እኔ ግን ከኃጢአት በታች ልሆን የተሸጥሁ የሥጋ ነኝ።
15 የማደርገውን አላውቅምና፤ የምጠላውን ያን አደርጋለሁና ዳሩ ግን የምወደውን እርሱን አላደርገውም።
16 የማልወደውን ግን የማደርግ ከሆንሁ ሕግ መልካም እንደ ሆነ እመሰክራለሁ።
17 እንደዚህ ከሆነ ያን የማደርገው አሁን እኔ አይደለሁም፥ በእኔ የሚያድር ኃጢአት ነው እንጂ።
18 በእኔ ማለት በሥጋዬ በጎ ነገር እንዳይኖር አውቃለሁና፤ ፈቃድ አለኝና፥ መልካሙን ግን ማድረግ የለኝም።
19 የማልወደውን ክፉን ነገር አደርጋለሁና ዳሩ ግን የምወደውን በጎውን ነገር አላደርገውም።
20 የማልወደውን የማደርግ ከሆንሁ ግን ያን የማደርገው አሁን እኔ አይደለሁም፥ በእኔ የሚኖር ኃጢአት ነው እንጂ።
21 እንግዲያስ መልካሙን አደርግ ዘንድ ስወድ በእኔ ክፉ እንዲያድርብኝ ሕግን አገኛለሁ።
22 በውስጡ ሰውነቴ በእግዚአብሔር ሕግ ደስ ይለኛልና፥
23 ነገር ግን በብልቶቼ ከአእምሮዬ ሕግ ጋር የሚዋጋውንና በብልቶቼ ባለ በኃጢአት ሕግ የሚማርከኝን ሌላ ሕግ አያለሁ።
24 እኔ ምንኛ ጎስቋላ ሰው ነኝ! ለዚህ ሞት ከተሰጠ ሰውነት ማን ያድነኛል?
25 በኢየሱስ ክርስቶስ በጌታችን ለእግዚአብሔር ምስጋና ይሁን። እንግዲያስ እኔ በአእምሮዬ ለእግዚአብሔር ሕግ፥ በሥጋዬ ግን ለኃጢአት ሕግ እገዛለሁ።

ኢሳት ራዲዮ ከወልቃይት ማንነት አስተባባሪዎች ጋር የተደረገ ልዩ ቃለ ምልልስ በአዲሱ ጠ/ሚ/ር የመቀሌ ንግግር ዙሪያ – The Ethiopian Satellite Television and Radio (ESAT)
ኢሳት ራዲዮ ከወልቃይት ማንነት አስተባባሪዎች ጋር የተደረገ ልዩ ቃለ ምልልስ በአዲሱ ጠ/ሚ/ር የመቀሌ ንግግር ዙሪያ

በንጋሉሩ፣ ከ1998 ዓም ቀድሞም ባንጋሎር የሕንድ ከተማ ነው።

ውክፔዲያ - መዳብ
መዳብ ወይም ኮፐር (Cu) የንጥረ ነገር ብረታብረት ነው።

ወልዲያ፣ ቆቦ እና መርሳ የነበረው የሕዝብ ቁጣ (ክፍል አንድ) – ከብሩክ አበጋዝ
ህወሓት እና ኦህዴድ፦ የጠፋችውን በግ ከሰረቃት ሌባ ጋር የምትፈልጋት ከሆነ መቼም አታገኛትም!
ከጋዜጠኞች እና አንዳንድ ዲፕሎማቶች ጋር በተገናኘሁ ቁጥር ስለ አዲሱ የኦህዴድ አመራር መከራከር በጣም አድካሚ ነበር። አብዛኞቹ በኦቦ ለማ አመራር ቁርጠኝነት ላይ እምነት አልነበራቸውም። በእርግጥ እኔ ራሴ የአመራሮቹን እንቅስቃሴ በአንክሮ ከመከታተል ባለፈ ሙሉ እምነት አልነበረኝም። ነገር ግን፣ የለውጡን እንቅስቃሴ ለመቁረጥ ሳንጃውን…
“በግለሰብ መብትና የዜግነት እኩልነት ላይ የተመሰረተ አዲስ ማኅበራዊ ውል መግባት አለብን” አቶ አናኒያ ሶሪ
“በግለሰብ መብትና የዜግነት እኩልነት ላይ የተመሰረተ አዲስ ማኅበራዊ ውል መግባት አለብን” በማለት አቶ አናኒያ ሶሪ “ፎረም 65” የተባለው የውይይት መድረክ ላይ ቀርበው ያነሷቸው ነጥቦች እጅግ ጠቃሚና ምሁራዊ ናቸው። በዚህ ቪድዮ[…]
ባለፉት አመታት ኢትዮጵያ ያለፈችባቸው የፖለቲካ ውጥንቅጦች የመገናኛ ብዙኃኑን ሚና ቀይረውታል። በተለይ በኦሮሚያ እና በአማራ ክልላዊ መንግሥቶች ቁጥጥር ሥር የሚገኙ የራዲዮ እና ቴሌቭዥን ጣቢያዎች ከወትሮው በተለየ ተቃውሞች ሲዘግቡ ታይቷል። ለውጡ ግን[…]
ቀሲስ አስተርአየ ጽጌ ወቅታዊው የኢ/ኦ/ተ/ቤ/ክ ችግሮች ላይ የሰጡት ቃለምልልስ
ቀሲስ አስተርአየ ጽጌ ወቅታዊውን የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን ችግሮች አስመልክተው በዐማራ ድምጽ ራድዮ (ዐድራ) ላይ የሰጡትን ቃለምልልስ ለግንዛቤ ማዳበሪያ ይረዳ ዘንድ አቅርበንላችኋል።[…]
MWAO-IPR V6NO5PRESS FEB05 ,2018 ጥር ፳፰ ቀን ፪ሺህ፲ዓ.ም. ቅጽ ፮ ቁጥር ፭ ግንቦት ፯ Share this:
የህወሃት እና የኦጋዴን ብሄራዊ ነጻ አውጪ ግንባር ድርድር
406 SHARES በመሳይ መኮንን የትግራይ ህዝብ ነጻ አውጪ ግንባር ህወሀት ከኦጋዴን ብሄራዊ ነጻ አውጪ ግንባር ጋር በኬኒያ ሸምጋይነት ድርድር ጀምረዋል። የሶማሌ ክልል ፕሬዛዳንት አብዲ ኢሌና በሶማሊያ የትግራይ ነጻ አውጪ ግንባር ተወካይ ጄነራል ገብሬ የህወሀትን መንግስት ወክለው በድርድሩ እየተሳተፉ መሆናቸው ተገልጿል።…
በአምሓራ ክልል በባህርዳር ከተማ ዙሪያ ከሚገኙት ቆዳ ፋብሪካዎች የሚወጣው አደገኝ ኬሚካ የአካባቢው ሕብረተሰብ እና የተፈጥሮ ሃብት እየጎዳ ይገኛል። የአካባቢው ነዋሪዎች ከቆዳ ፋብሪካዎች በሚወጠው አደገኛ ዝቃጭና ኬሚካል የደረሰባቸው ጉዳት እንደሚከተለው ነው የገለጹት። አንዱ —ሃምሳ ፍየል ነው የሞተብኝ!ሌላው — አራት በሬ ነበረኝ…
ሜሪ ሼሊ የምትባለዋ እንግሊዛዊት በ 1917 ዓ/ም ከአራት ጓደኞቿ ጋር ጄኔቫ አካባቢ ለዕረፍት መጥታ እያለች አንድ ቀን ማታ እንደሁ እሳት እየሞቁና እየተዝናኑ በጨዋታ መካከል እስቲ ከመካከላችን ማን በጣም አስፈሪ የሆነ…

ሊሎንጔ የማላዊ ዋና ከተማ ነው። የመንግሥት መቀመጫ በ1966 ዓ.ም. ወዲህ ከዞምባ ተዛወረና።

ጡጦ ሕፃናት ወተት ወይም ሌላ ፈሳሽ የሚጠጡበትና እንደ ጡት የሚጠቡት ከፕላስቲክ የሚሠራ ጠርሙስ መሰል ዕቃ ነው።

የአውርስያ ዓቅዓቅ (Pica pica) በተለይ በውጭ አገር (አውርስያ) የተገኘ የአዕዋፍ ዝርያ ነው።
ወፊቱ በኢትዮጵያ ባትገኝም ስያሜው «ዓቅዓቅ» በአማርኛ እንግሊዝኛ መዝገበ ቃላት 1833 ተመዘገበ። በጣም አስቸጋሪ «ዓቅ ዓቅ» የሚል ድምጽ ስላላት ነው።

ከፍተኛ ፍጥነት ይጫኑ አምራች, ከፍተኛ ፍጥነት ትክክለኛ ፕሬስ, የሞተር የመለበድ ምርት መስመር, ትክክለኛ ፕሬስ ማሽን-TJS

«ለዋንጫው» ከቼልሲ የተሻለ ማን አለ? Featured

የቅ/ሥላሴ መንፈሳዊ ኮሌጅ በማስተርስ መርሐ ግብር የመጀመሪያዎቹን ደቀ መዛሙርት አስመረቀ
ሃይማኖታውያን ያልሆኑ የግእዝ ጽሑፎች (ግንቦት 2006 ዓም አኩስም ትግራይ)
ፍቅር፣ ቁልፍና ድልድይ
ከነሐሴ 10 እስከ ነሐሴ 27 ቀን ድረስ ያሉት 17 ዕለታት የሚጠሩበት ነው፡፡ በዚህ ክፍለ ክረምት ፍጥረታትና በባሕር የተከበቡ ደሴቶች የሚታወሱበት ሲሆን ወቅቱም ዕጓለ ቋዓት ደስያት ዐይነ ኩሉ ይባላል፡፡ ዕጓለ ቋዓት የሚለው ቃል ቁራን ሲያመለክት፣ ቁራ ሲወለድ ያለ ፀጉር በሥጋው ብቻ ይወለዳል፡፡ እናትና አባቱም እነርሱን ባለመምሰሉ ደንግጠው ይሸሻሉ፤ በዚህ ጊዜ የሚንከባከበው ሲያጣ እግዚአብሔር በረድኤት አፉን ከፍቶ ምግብ ሲሻ ተሐዋስያንን ብር ብር እየደረገ ከአፉ ያስገባለታል፡፡ልጆቹ ወደ እግዚአብሔር ሲጮኹ፥ የሚበሉትም አጥተው ሲቅበዘብዙ፥ ለቁራ መብልን የሚሰጠው ማን ነው? (ኢዮ.38፥41) ተብሎ እንደ ተገለጠው እግዚአብሔር የሰጠውን እየተመገበ ቆይቶ ሲጠነክር እንደ እናትና አባቱ ያለ ፀጉር ያወጣል፡፡ በዚህ ጊዜ እናትና አባቱ ቀርበው ይንከባከቡታል፡፡ በሥነ ፍጥረት አቆጣጠር ግን በክንፍ የሚበሩ አዕዋፍን ሁሉ ይወክላል፡፡ ይህም አምላካችን እግዚአብሔር ለፍጥረቱ ሁሉ የሚያስብ በመሆኑ ይህን ዘመን ርኅርሔ ለተመላው አምላክነቱ ሥራው መታሰቢያ እንዲሆን ቤተ ክርስቲያን ዕጓለ ቋዓት በማለት ታስታውሰዋለች፡፡
ደስያት ማለት በውኃ የተከበቡ ቦታዎች ማለት ነው፡፡ እነዚህን ቦታዎች በውኃ እንዲሸፈኑ አድርጎ በውስጥቸው ያሉትን ሰዎች እንስሳት አራዊት አዕዋፍ ሁሉ የሚጠብቃቸው፣ በተስፋና በእምነት አበርትቶ የሚያኖራቸው እግዚአብሔር ነው፡፡ ይህን ድንቅ ሥራ ያዩ በውስጥ በውጭ ያሉት ሰዎች እግዚአብሔርን ያመሰግኑታል፡፡ በደሴት (በቤተ ክርስቲያን) የተጠጉ ሁሉ ከሞተ ሥጋና ከሞተ ነፍስ ይጠበቃሉ፡፡
በዚህ ወቅት፡- ክፍለ ክረምቱ እንደተገባደደ፥ ውኃው እየጠራ፣ መሬቱ እየረጋ፣ ደመናውና ጉሙ እየተቃለለ፣ የወንዞች ሙላት እየቀነሰ፣ የክረምት ምግባቸውን ይዘው በየዋሻው የከረሙ ጭልፊቶችን አሞራዎች ድምፃቸውን እየሰሙ ምግብ ፍለጋ ሲወጡ የሚታዩበት ወቅት ነው፡፡

ምጥ ይመስለኛል….ህመሙ የማያቋርጥ ሆነብኝ ። የመጀመሪያ ልጄን ነው ያረገዝኩት። እርግዝና እንደሚከብድ ባውቅም እንዲህ ይከብዳል ብዬ እንኳን አልጠበቅኩም ነበር። በዚህ አይነት ሶስት አራት የሚወልዱ ሰዎች እጅግ ይደነቃሉ። ጎኔን እየትጠዘጠዘኝ ነው…….ከሰዎች እንደሰማሁት ምጥ የሚባለው ከባዱ ህመም የሚመጣው ዘጠነኛው ወር ላይ ነው…ውጋት፤ ቁርጠት፤ ፍልጠት….ህመሞች ሁሉ የተደበላለቁበት ስቃይ ነው አሉ። አሁን የሚሰማኝ ስሜት ምጥ ይሆን እንዴ?……ምጥ ባይሆን እንኳን፤ ያሁኑን ህመም አይቼ ምጥ ማለት ምን እንደሆነ መገመቱ እራሱ በጣም ከበደኝ:: በዛ ላይ አራሽ የለኝ፤ ባል የለኝ፤ ብቸኛ እርጉዝ። ስለ እርግዝና በቅጡ የሚያስረዳኝ የለም።ድንገት የሰፈራችን አዋላጅ አቶ “ተስፋ” ትዝ አሉኝ፤ ምን አልባት ቢርዱኝ።
ያለልኩ ያፈጠጠውን ሆዴን አቀፍድዴ፤ ወደ አቶ “ተስፋ” ቤት አዘገምኩ። አቶ “ተስፋ” ጥሩ አዋላጅ ናቸው። አንዳንድ ሴቶች ግን ይጠሏቸዋል ሲባል ሰምቻለው። ማስወረድን ስለማይደግፉ ነው አሉ። እኔ የምኖርበት አካባቢ ፤ ማስወረድ ብርቅ አይደለም፤ ሲጀመር ማርገዝ የሚፈልግ የለም፤ ሲቀጥል …መውለድ የሚፈልግ የለም። ህጻናት እራሱ ከስንት አንዴ ነው የሚታዩት …..በቃ እርግዝና ይፈራል።
የአቶ “ተስፋ” ቤት ፈጽሞ ተዘግቶ አያውቅም፤ እንደ ቤተክርስትያን ማንም ሲመላለስበት ይውላል። እኔ ስገባ እንዳጋጣሚ ማንም አልነበረም፤ ደስ አለኝ። ምክንያቱም ሰው ሰማኝ አልሰማኝ ብዬ ሳልሳቀቅ እየተሰማኝ ያለውን ስሜት እነግራቸዋለው። አቶ “ተስፋ”፤ አካላቸው ሳይሆን አይኖቻቸው እድሚያቸውን ይናገራሉ። ነፍሳቸው ሺህ አመት እንደኖረች አይኖቻቸው ያሳብቁባቸዋል…..እሳቸው ግን ከዘመነው ጋር ልዝመን …..ካረጀው ጋር ላርጅ፤ የሚሉ አይነት ቢጤ ናቸው።
“ደህና ዋልሽ ልጄ” አሉኝ…..አቶ “ተስፋ” ጽንስ ሲበዛ ይወዳሉ…..እጅግ በጣም ይወዳሉ
“ደህና ……ትንሽ ምጥ ቢጤ ሳይዘኝ አይቀርም.፤ ሌሊቱን ውጋት ሲያሰቃየኝ ነው ያደረው፤ እንደው ከቻሉ ቢያስወልዱኝ ብዬ ነው” አልኳቸው። ነገር ማብዛት እንደማይወዱ አውቃለውና
“ኸረ ቆይቷል…….አምስት ወር ሆነው” አልኳቸው
“ቆይቷል…….(የምጸት ፈገግታ እያሳዩ) አምስት ወር ምን አላት ልጄ? ገና ልጁ መች ጠነከረና ነው የሚወለደው፤ እሱ የማይታሰብ ነገር ነው” እንዳሰቡኩት ተቆጡ
“አቶ ተስፋ …መጠንከሩ አያሳስብዎት፤ ከተወለደ በኋላ አጠነክረዋለው…..እኔ ፈጽሞ ይህንን ጽንስ ሆዴ ውስጥ ማቆየት አልችልም፤ ወይ ያስወልዱኝ ወይ ያስወርዱልኝ” አልኳቸው። ስቃዬን ፊቴ ላይ ቢያዩት ብዬ አይን አይናቸውን እያየሁኝ።
“ልጄ ማስወረድ……የኔ ጥበብ አይደለም። እኔ አቶ “ተስፋ” ጽንስን ማጨናገፍ ህሊናዬ የማይፈቅደው ነገር ነው። እንኳን እኔ ላደርገው አባቴ አቶ “መቁርጥ” ለሚያደረገው ሁሉ ይሰቀጥጠኛል። እኔ የአቶ “መቁረጥ” ልጅ “ተስፋ”፤ ያለአባት ስም……በእንጥልጥል “ተስፋ” ተብዬ የምጠራው ለምን ይመስልሻል?….በአባቴ ስራ ስለማፍር። ማቁዋረጥ የሚለውን ሃሳብ አታስቢው……ይወለድ ያልሽውም አይሆንም፤ ጽንሱ ማደግ አለበት፤ ያለጊዜው ከተውለደ ሙሉ አይሆንም……ሙሉ ያልሆነ ልጅ ደግሞ ህይወቱ እረጅም አይደለም፤ ታዲያ ይህ ከማስወረድ በምን ተለየ፧”
“ስቃዩን እኮ አልቻልኩትም……”አልኳቸው እንባዬ ባፈጠጠው ሆዴ ላይ ጠብ ጠብ እያለ……..
“ትችይዋለሽ……ህመመሽ…..ወደፊት ከምታይው ደስታ ጋር ሲነጻጸር…ከምንም አይቆጠርም። ያሁኑን ህመም ፈርተሽ…ጽንሱን ብታስወርጂ…..እድሜሽን በሙሉ እንደ ነፍሰ ገዳይ እራስሽን፤ ህሊናሽን ስትሸሺ ትኖሪያለሽ። እርግዝና ድፍረት፤ መስዋትነት፤ ቆራጥነት፤ እራስን አሳልፎ መስጠት ይጠይቃል፤ ለዚህ ነው ብዙዎች የማያረግዙት፤ ቢያረግዙም በፍርሃት ጽንሱ ይጨናገፋል……አንቺንም የሚያምሽ ጽንሱ ሳይሆን ፍርሃቱ ነው።…እናም ፍርሃትሽን ወይም ልጅችሽን ምረጭ” አሉኝ
“ብቻዬን ሆኜ እኮ ነው …..”አልኩኝ ሳላስበው አምልጦኝ
“አውቃለው…. እንደ ሌላው እርጉዝ ያረገሽው ከ”ኑሮ” ነው። ኑሮሽ የራቀሽ የሚምስልሽ…..ጽንሱን እስክትገላገይ ነው። ያኔ ወዳንቺ ይመለሳል…..ልጁን ካጨናገፍሽ ግን…..መቼም አይመለስም” ብለውኝ መልስ ሳይጠብቁ ጥለውኝ ሄዱ….
ሁላችንም እርጉዝ ነን…….ከኑሮ ያረገዝን ነፍሰ ጥሮች። አላማህን እንደጽንስ ቁጠረው…..ህመም ሲሰማህ፤ ተስፋ መቁረጥ ሲይዝህ፤ ሁሉ አልሳካም ሲልህ ያለጊዜው ለመውለድ አትሩጥ፤ ለማስወረድም አትጨክን። አላማህ ያለጊዜው ቢወለድ እንዳስብከው እርጀም እድሜ አይኖረውም…….ለሁሉም ጊዜ አለው። ማን እናት ናት …..ልጇን ከወለደች በኋላ ጽንሷ የሚቆጫት?
ሁላችንም ውስጥ የኑሮ ጽንስ አለ፤ ልውለድ አልያም ልውረድ የሚል ጽንስ። ነገሮች ሲከብዱን፤ ኑሮ ሲመሰቃቀልብን…..ስኬት እንደ ውልጃ ቀን ሲርቀን፤ ተስፋ መቁረጥ ጋር ሄደን አላማችንን እናጭናግፋለን……ትንሽ ብንታገስ እኮ…..በጊዜው ሙሉ ልጅ ፤ ሙሉ ስራ እንወልድ ነበር። ተፈጥሮ ትልቅ መምህር ነው። የወቅቶች መፈራረቅን እንይ፤ ክረምቱ ሲበርደን ቆይቶ፤ ደስ በሚለው ጸደይ ወራት ይተካል። እንዲያልቅ ባንፈልግም እንኳን ጸደይ ፤ በበጋ ይተካል። የሙቀቱ ጊዜ፤ እንደ ሞቀንም አንቅር፤ በጋው በመጽው ይተካል። ተመልከቱት….ክረምቱ ብርድ ሆኖ አይቀርም፤ ሙቁቱ ሙቀት ሆኖ አይቀርም። ጨለማው እና ብርሃኑም እንደዛው…..ሺህ ተጠራጣሪ ብንሆን ጨለማ ሳይነጋ ጨለማ ሆኖ ይቀር ይሆን እንዴ? ብለህ ሳንተኛ አድረን እናውቃለን ? በፍጹም! ምክንያቱም አንጠራጠርም።
ታዲያ እኛ ለምን እራሳችንን ከተፈጥሮ እንገነጥላለን…..ችግራችን እና ደስታችን እንደ ተፈጥሮ መፈራሩቁ መች ይቀርና። ያቃተን ማመን ነው እንጂ……እምነት በማጣት…..በፍርሃት ስንት ጽንሶች ተጨናገፉ…..
ህይወታችንን በራሳችን ቁጥጥር ስር ለማድረግ የሚረዱን መንገዶች-ክፍል ፩

የመጽሐፍ ቅዱስ ጥናት – የእሁድ ምሽት ዝግጅት
... ይህ የመንግሥት ወንጌል በዓለም ሁሉ ይሰበካል፥ ...
« ራሱ ይናገር – የሕይወት ምስክርነት የቅዳሜ ምሽት ዝግጅት Afan Oromo – Wednesday »
Previous post: ራሱ ይናገር – የሕይወት ምስክርነት የቅዳሜ ምሽት ዝግጅት

የነሐሴ 7/2009 ዓ.ም. እለተ ሰንበት ምንባባት እና አስተንትኖ በክቡር አባ መብራቱ ኃይለጊዮርጊስ - የቫቲካን ሬድዮ
ቤተ ክርስትያን \\ ኢትዮጵያ
የነሐሴ 7/2009 ዓ.ም. እለተ ሰንበት ምንባባት እና አስተንትኖ በክቡር አባ መብራቱ ኃይለጊዮርጊስ
የነሐሴ 7/2009 ዓ.ም. እለተ ሰንበት ምንባባት እና አስተንትኖ በክቡር አባ መብራቱ ኃይለጊዮርጊስ - RV
ለጣዖት ስለ ተሠዋ ሥጋ ደግሞ ይህን እላለሁ፤ ሁላችንም ዕውቀት እንዳለን እናውቃለን ዕውቀት ያስታብያል፤ ፍቅር ግን ያንጻል። ዐውቃለሁ የሚል ሰው፣ ማወቅ የሚገባውን ያህል ገና አላወቀም። እግዚአብሔርን የሚወድ ሰው ግን በእግዚአብሔር ዘንድ የታወቀ ነው።
እንግዲህ፣ ለጣዖት የተሠዋ ሥጋ ስለ መብላት እንዲህ እላለሁ፤ በዚህ ዓለም ጣዖት ከንቱ እንደሆነና ከአንዱ ከእግዚአብሔር በስተቀር ሌላ አምላክ እንደሌለ እናውቃለን። መቼም ብዙ አማልክትና ብዙ ጌቶች አሉ፤ በሰማይም ሆነ በምድር አምላክ ተብለው የሚጠሩ አማልክት ቢኖሩም፤ ለእኛ ግን ሁሉም ነገር ከእርሱ የሆነ፣ እኛም ለእርሱ የሆን አንድ አምላክ አብ አለን፤ ደግሞም ሁሉም ነገር በእርሱ አማካይነት የሆነ፣ እኛም በእርሱ አማካይነት የሆን አንድ ጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ አለን።
ነገር ግን ይህን የሚያውቁ ሁሉም አይደሉም፤ አንዳንድ ሰዎች እስከ አሁን ድረስ ጣዖትን ማምለክ ስለ ለመዱ፣ እንዲህ ያለውን ሥጋ ሲበሉ በርግጥ ለጣዖት እንደ ተሠዋ ያስባሉ፤ ኅሊናቸውም ደካማ ስለ ሆነ ይረክሳል። ነገር ግን ምግብ ወደ እግዚአብሔር አያቀርበንም፤ ባንበላ የሚጐድልብን ነገር የለም፤ ብንበላም የምናተርፈው ነገር አይኖርም።
ነገር ግን ከነጻነታችሁ የተነሣ የምታደርጉት ለደካሞች ዕንቅፋት እንዳይሆን ተጠንቀቁ። አንተ ይህን የመሰለ ዕውቀት ኖሮህ፣ ደካማ ኅሊና ያለው ሰው በቤተ ጣዖት ስትበላ ቢያይህ፣ ለጣዖት የተሠዋውን ምግብ ለመብላት አይደፋፈርምን? ስለዚህ ክርስቶስ የሞተለት ይህ ደካማ ወንድም በአንተ ዕውቀት ምክንያት ጠፋ ማለት ነው። በዚህ መንገድ ወንድሞቻችሁን በመበደልና ደካማ ኅሊናቸውን በማቍሰል፣ ክርስቶስን ትበድላላችሁ። ስለዚህ እኔ የምበላው ነገር ወንድሜን የሚያሰናክለው ከሆነ፣ ወንድሜን ላለማሰናከል ስል ከቶ ሥጋ አልበላም።
እንግዲህ ክርስቶስ በሥጋው መከራን ስለ ተቀበለ እናንተም በዚሁ ዐላማ ታጥቃችሁ ተነሡ፤ ምክንያቱም በሥጋው መከራን የሚቀበል ሰው ኀጢአትን ትቶአል። ከዚህም የተነሣ ከእንግዲህ በሚቀረው ምድራዊ ሕይወት እንደ እግዚአብሔር ፈቃድ እንጂ እንደ ሥጋ ምኞት አይኖርም። አሕዛብ ፈቅደው እንደሚያደርጉት በመዳራት፣ በሥጋዊ ምኞት፣ በስካር፣ በጭፈራ፣ ያለ ልክ በመጠጣት፣ በአስጸያፊ የጣዖት አምልኮ የተመላለሳችሁበት ያለፈው ዘመን ይበቃል። ይህን በመሰለ ብኩን ሕይወት ከእነርሱ ጋር ስለማትሮጡ እንግዳ ሆኖባቸው በመደነቅ ይሰድቧችኋል። ነገር ግን በሕያዋንና በሙታን ላይ ሊፈርድ ለተዘጋጀው መልስ ይሰጣሉ።
ከዚያም አንዳንድ የአይሁድ ሃይማኖት መምህራንና ፈሪሳውያን፣ “መምህር ሆይ፤ ከአንተ ታምራዊ ምልክት ማየት እንፈልጋለን” አሉት። እርሱ ግን መልሶ እንዲህ አላቸው፤ “ክፉና አመንዝራ ትውልድ ምልክትን ይጠይቃል፤ ነገር ግን ከነቢዩ ዮናስ ምልክት በስተቀር ሌላ ምልክት አይሰጠውም። ዮናስ በዓሣ ዐንበሪ ሆድ ውስጥ ሦስት ቀንና ሦስት ሌሊት እንደ ቈየ፣ እንዲሁ የሰው ልጅ ሦስት ቀንና ሦስት ሌሊት በምድር ሆድ ውስጥ ይቈያል። የነነዌ ሰዎች በፍርድ ዕለት ከዚህ ትውልድ ጋር ተነሥተው ይፈርዱበታል፤ እነርሱ በዮናስ ስብከት ንስሓ ገብተዋልና። እነሆ፤ ከዮናስ የሚበልጥ እዚህ አለ። በፍርድ ዕለት የደቡብ ንግሥት ከዚህ ትውልድ ጋር ተነሥታ ትፈርድበታለች፤ የሰሎሞንን ጥበብ ለመስማት ከምድር ዳርቻ መጥታለችና። እነሆ፤ ከሰሎሞን የሚበልጥ እዚህ አለ።
“ርኩስ መንፈስ ከሰው ከወጣ በኋላ ዕረፍት ለማግኘት ውሃ በሌለበት ደረቅ ቦታ ይንከራተታል፤ የሚሻውን ዕረፍት ግን አያገኝም። ከዚያም፣ ‘ወደ ነበርሁበት ቤት ተመልሼ ልሂድ’ ይላል፤ ሲመለስም ቤቱ ባዶ ሆኖ፣ ጸድቶና ተዘጋጅቶ ያገኘዋል። ከዚያም ይሄድና ከራሱ የባሱ ሌሎች ሰባት ክፉ መናፍስት ይዞ ይመጣል፤ እነርሱም ሰውየው ውስጥ ገብተው ይኖራሉ። የዚያም ሰው የኋለኛው ሁኔታ ከፊተኛው የከፋ ይሆናል። በዚህ ክፉ ትውልድም ላይ እንዲሁ ይሆንበታል።”
ኢየሱስ ለሕዝቡ ሲናገር ሳለ፣ እናቱና ወንድሞቹ ሊያነጋግሩት ፈልገው በውጭ ቆመው ነበር። አንድ ሰውም፣ “እነሆ፣ እናትህና ወንድሞችህ ሊያነጋግሩህ ፈልገው በውጭ ቆመዋል” አለው። ኢየሱስም፣ “እናቴ ማን ናት? ወንድሞቼስ እነማን ናቸው?” ሲል መለሰለት። በእጁም ወደ ደቀ መዛሙርቱ እያመለከተ እንዲህ አለ፤ “እናቴና ወንድሞቼ እነዚህ ናቸው፤በሰማይ ያለውን የአባቴን ፈቃድ የሚያደርግ ሁሉ፣ ወንድሜ፣ እኅቴና እናቴም ነው።”
የተወደዳችሁ የእግዚኣብሔር ቤተሰቦች እና በጎ ፈቃድ ያላችሁ ሁሉ!
“እግዚአብሔር ለቍጣ የዘገየ፣ ፍቅሩ የበዛ፣ ኀጢአትንና ዐመፃን ይቅር የሚል፣ በደለኛውን ግን ሳይቀጣ የማይተው” አምላክ ነው ይለናል ዘኁልቍ 14:18። በሰላም ጠብቆን፣ መተላለፋችንን በትዕግስት አሳልፎ ለሠራናቸው ኃጢያቶች ሁሉ ይቅርታን እንጠይቅ ዘንድ ጊዜ ሰጥቶን፣ ተስፋ ስንቆርጥ ተስፋ ሆኖን፣ በምንፈራበትና በምንሸበርባቸው ወቅቶች ሁሉ አይዞህ/ሽ አትፍራ/ሪ በማለት ብርታትን ሰጥቶን ለዛሬው ቀን ያደረሰን እግዚኣብሔር ቅዱስ አባታችን ስሙ የተመሰገነ ይሁን።እንደ ሚታወቀው እንደ አገራችን ሥርዓተ አምልኮና መንፈሳዊ ልማድ በእመቤታችን በኩል እግዚአብሔር ለሰው ልጆች ስለገለጠው ተስፋና በእርስዋም ጸጋ መሞላት ላደረገልን ቸርነት በተለየ ሁኔታ በየዓመቱ ለ16 ቀናት የሚዘለቀወን ጾምና ምህለላ የምናደርግበት የፍልሰታ ዘመን ላይ እንገኛለን። እግዚአብሔር አብ በእርሱ ለኖሩት ሁሉ ሊያደርግላቸው ቃል የገባውን እውነታ እርሱ በፈቀደው መልኩ በእመቤታችን የተገበረበትን ጸጋ እንወድሳለን፤ ለእኛም ይሆንልን ዘንድ “ማርያም ሆይ! ቸር፣ የሰው ልጆች ሁሉ አዳኝ ወደ ሆነው ልጅሽ ለምኝልን/ በማለት የእናትነት አማላጅነቷን በምንማጽንበት በዚህ የፍልሰታ ወቅት በጾም፣ በጸሎትና በምዕለላ እግዚኣብሔርን የምንማጸንበት እና መልካም ፍሬ የምናፈራበት ወቅት ሊሆን የገባል።
የዚህን አስተንትኖ ሙሉ ይዘት ከዚህ በታች ያለውን ተጫወት የሚለውን ምልክት በመጫን ማዳመጥ ትችላላችሁ!
በዛሬው እለተ ሰንበት ቤተክርስቲያናችን እንድናስተነትን፣ በሕይወታችን ውስጥ በማስረጽ ጸጋ እና በረከት እንድናገኝ ከእህት ወንድሞቻችን ጋር በሰላም እንድንኖር ይረዳን ዘንድ የሚከተሉትን ምንባባት ሰጥታናለች።
በዛሬው የመጀመሪያ ምንባብ ላይ ቅዱስ ሐዋሪያ ጳውሎስ ለጣዖት የተሠዋ ሥጋን በተመለከተ ሲናገር እንሰማለን። በዚያን ወቅት አረማዊያን ለጣዖቶቻቸው ሥጋን በመስዋዕትነት ካቀረቡ ቡኃላ የተረፈውን ሥጋ የጣዖቱ ካህናት፣ መስዋዕት አቅራቢውና ከእርሱ ጋር የነበሩ ሰዎች ይበሉታል ወይም ደግሞ ወደ ገበያ አውጥተው ይሸጡት ስለነበረ አንድ አንድ ክርስቲያኖች ደግሞ በዚህ መልክ የቀረበውን ሥጋ ገዝተው መብላት ጣዖትን እንደ ማምለክና በክርስቶስ ላይ ካላቸው እምነት እንደ አፈገፈጉ ይቆጠር ነበር። በሌላ በኩል ደግሞ ለሌሎች ግን ያንን ሥጋ ገዝቶ መመገብ ምንም ችግር አያስከትልም የሚል ክርክር አስነስተው ስለ ነበረ ጳውሎስ ለዚሁ ክርክር መልስ ለመስጠት ፈልጎ የጻፈው መልእክት ነው።
ሐዋሪያው ጳውሎስ ለጣዖት የተሰዋ ሥጋ መብላት ምንም ጉዳት እንደማያመጣበት ቢያውቅም ደካማ የሆነ ወንድሙን የሚያሰናክል ነገር መስሎት ከታየው ግን ለዘለዓለም ሥጋ ሳይበላ መቆየት እንደ ሚመርጥ ይናገራል። ለጳውሎስ ዋናው ቁምነገር የነበረው ጉዳይ የመብላት እና ያለመብላት ጉዳይ ሳይሆን “ምግብ ወደ እግዚኣብሔር አያቀርበንም፣ ባንበላ የሚጎልብን ነገር የለም፣ ብንበላም የምናተርፈው ነገር የለም ይለናል። ለጳውሎስ በጣም አስፈላጊ የነበረው ቁምነገር ግን በምንም ዓይነት ሁኔታ የምናደርጋቸው ማንኛውም ዓይነት ድርጊቶች ለደካሞች ዕንቅፋት ሊሆን አይገባ የሚለው ነው። ስለዚህም ለወንድሞቻችን እና ለእህቶቻችን ዕንቅፋት ሊሆኑ የሚችሉ ማንኛውንም ዓይነት ተግባሮቻችንን ማቆም ይኖርብናል ማለት ነው።
በወንጌል ውስጥ ኢየሱስ ይህንን በተመለከተ “ሰውን የሚያረክሰው ከአፉ የሚወጣው እንጂ ወደ አፉ የሚገባው አይደለም” (ማቴዎስ 15:11) በማለት ይናገራል። ነገር ግን ለማንም ሰው መሰናክል መሆን እንደ ማይኖርብን በሚገልጸው የኢየሱስ መልእክት ላይ “ይህ ሰው ከእነዚህ ከታናናሾች አንዱን ከሚያሰናክል፣ የወፍጮ ድንጋይ በአንገቱ ታስሮ ወደ ባሕር ቢጣል ይሻለው ነበር” (ሉቃስ 17:2) በማለት በምንም ዓይነት መልኩ ለሌሎች እንቅፋት መሆን እንደ ማይገባን ያስተምረናል።
በሁለተኛ ደረጃ በተነበበው ምንባብ ላይ ሐዋሪያው ጴጥሮስ “ከእንግዲህ በሚቀረው ምድራዊ ሕይወት እንደ እግዚአብሔር ፈቃድ እንጂ እንደ ሥጋ ምኞት አይኖርም። አሕዛብ ፈቅደው እንደሚያደርጉት በመዳራት፣ በሥጋዊ ምኞት፣ በስካር፣ በጭፈራ፣ ያለ ልክ በመጠጣት፣ በአስጸያፊ የጣዖት አምልኮ የተመላለሳችሁበት ያለፈው ዘመን ይበቃል” ይህ እውነታ እኛ ዛሬ ባለንበት ዘመን በከፍተኝ ሁኔታ የሚታይ ተግባር ነው። ሰለዚህም እነዚህን ከንቱ የሆኑ ነገሮች በመተው፣ በተለይም በዛሬው ወቅት ጣዖታችን እየሆኑ የመጡትን ከልክ በላይ ገንዘብ እና ንብረት የማካበት ፍላጎቶቻችን ከእግዚኣብሔር መንገድ የሚያርቁን፣ እዚሁ ጊዜያዊ በሆነ ዓለም ጥለነው የምንሄደው ነገር በመሆኑ የተነሳ ዘላቂውን የእግዚኣብሔር ምሕረ በመሻት ተመጣጣኝ የሆነ የአኑኗር ዘይቤን በመከተል ካለን ለድኾች በማካፈል መኖር እንደ ሚገባን ሐዋሪያው ጴጥሮስ ዛሬ ያሳስበናል። በተጨማሪም ምድራዊ የሆነ ደስታን ብቻ ሊያጎናጽፉን የሚችሉ ተግባራትን በተለይም ደግሞ ከልክ በላይ የሆኑ ነገሮችን በቅድሚያ ለጤናችን ጥሩ ባለመሆናቸው የተነሳ፣ በማስከተል ደግሞ ከሰዎች እና ከራሳችን ጋር ብሎም ከእግዚኣብሔር ጋር ሊያጋጩን የሚችሉ የኃጢኣያት ምክንያቶች እንዳይሆኑብን ሁሉንም ነገሮች በመጠን ማድረግ ይገባናል ማለት ነው።
የዛሬው ቅዱስ ወንጌል ውስጥ አንዳንድ የአይሁድ ሃይማኖት መምህራንና ፈሪሳውያን፣ “መምህር ሆይ፤ ከአንተ ተአምራዊ ምልክት ማየት እንፈልጋለን” ብለው ኢየሱስን በጠየቁት ጊዜ እርሱ ግን መልሶ “ክፉና አመንዝራ ትውልድ ምልክትን ይጠይቃል፤ ነገር ግን ከነቢዩ ዮናስ ምልክት በስተቀር ሌላ ምልክት አይሰጠውም” ይለናል። ፈሪሳዊያኑ ይህንን ጥያቄ ያነሱበት ምክንያት ኢየሱስ በእውነት መሲህ መሆኑንና አለመሆኑን ለመረጋገጥ ከነበራቸው ፍላጎት የመነጨ ሲሆን እርሱም በሰማይ ላይ ጉልህ በሆነ መልኩ የሚታይ ምልክት ለማየት ፈልገው ነበር። ነገር ግን ኢየሱስ ጥያቄአቸውን የመለሰው እነርሱ በፈለጉበት መንገድ ሳይሆን በታሪካቸው ውስጥ ስለተከሰተው አንድ ምልክት በመጥቀስ ነበር። ይህም “ይህ አመንዝራ ትውልድ” (ማቴ. 12:39) የሚለው ነው።
በዚህ በዛሬው ወንጌል ውስጥ የተጠቀሰው አመንዝራ የሚልው ቃል የሚያመልክተው መንፈሳዊ ባል ለሆነው እግዚኣብሔር የእርሱ ትውልድ ወይም ሕዝቦች ታማኝ ሆነው አለመገኘታቸውን ነው እንጂ በሥጋ ማምንዘርን አያመለክትም። ዛሬ ይህንን የቅዱስ ወንጌል ቃል በጥልቀት መመልከት እና ሕይወታችንን መመርመር ይኖርብናል። ዛሬም ቢሆን ኢየሱስ ጌታ መሆኑን በተለዩ ምክንያቶች ልንጠራጠር እንችል ይሆናል። ምናልባት ታመን በአልጋ ላይ በምንሆንበት ሰዓት በቶሎ ለመዳን ካለን ጉጉት የተነሳ እግዚኣብሔር ቅጽበታዊ በሆነ መልኩ እንዲያድነን በመሻት ምልክት እንፈልግ ይሆናል። ምናልባት ልባችን በዚህ ዓለም ሃብትና ምቾት አብጦ በመደንደኑ የተነሳ እግዚኣብሔር የለም አያስፈገኝም፣ በሃብቴ እና በራሴ ጉልበት መኖር እፈልጋለሁ በማለት በምድራዊ ነገሮች በመመካት እርሱ መኖሩን እና አለመኖሩን ለማመን ተጨባጭ ምልክት እንፈልግ ይሆናል። በእነዚህ እነዚህን በመሳሰሉ ምክንያቶች ከእግዚኣብሔር በመራቅ ምድራዊ የሆኑ ነገሮችን በመመካት በምንኖርበት ወቅት በእግዚኣብሔር ላይ ላይ እናመነዝራለን ማለት ነው።
በመጽሐፍ ቅዱሳችን ውስጥ እግዚኣብሔር ብዙ ምልክቶችን እንዳሳየ ተጠቅሶ እናገኛለን። ለምሳሌም ሙሴ እግዚኣብሔር ከሁሉም አማልክት በላይ መሆኑን ለፈርዖን ለማሳየት በፈለገበት ወቅት እግዚኣብሔር ታላላቅ የሆኑ ተአምራትን ማድረጉን እንውቃለን። ሙሴ በዚሁ ተግባሩ እግዚኣብሔር ከሁሉም በላይ እንደ ሆነ፣ በዚህ ምድር ካሉ ነገሮች ሁሉ የሚስተካከለው ወይም የሚወዳደረው እንደሌለ ለፈርዖን አሳይቱዋል። ይህንምም ያደርገው እጁን በባሕር ላይ በዘረጋበት ወቅት ባሕሩ ለሁለት ተከፈለ እግዚኣብሔር የሁሉም የበላይ መሆኑን አሳየ። በዚሁ መልኩ በእግዚኣብሔር ኃይል እየተመራ ሕዝቡን ከባርነት ነጻ አወጣ።
በአንጻሩ ግን ኢየሱስ ወደ ዚህ ምድር የመጣው እስራኤላዊያን እንዳሰቡት ከሮማዊያን ቅኝ ግዛት ሊያወጣቸው ፈልጎ ሳይሆን የመጣው ነገር ግን የዚህ ዓለም የሞት ምንጭ የሆነውን ኃጢያትን ድል ለማድረግና እያንዳንዱ ሰው ንስሐ በመግባት መንፈሳዊ ለውጥ በማምጣት በእምነት እና በእርሱ ቃል በመመመራት ኃጢያትን ያሸንፍ ዘንድ ሊያበቃቸው ነው የመጣው። እርሱ በመንፈስ ቅዱስ ከቅድስት ድንግል ማሪያ መወለዱ፣ በሽተኞችን ማዳኑ ከተቸገሩት ጋር አብሮ መቸገሩ በራሱ ከእግዚኣብሔር ዘንድ የመጣ መሆኑን ያረጋግጣሉ። ነገር ግን እርሱ ያሳየቸው የነበሩ ምልክቶች ዓለም እንደ ሚፈልገው ዓይነት ታላቅነቱን በከፍተኛ ሁኔታ የሚያሳዩ ምልክቶችን ሳይሆን ያሳይ የነበረው ነገር ግን በታላቅ ትህትናና ንጹህ በሆነ መልኩ ፍቅሩን አሳይቶናል። በፍቅር ታላላቅ ተግባራትን በመፈጸም እግዚኣቤሔር ከእርሱ ጋር እና እርሱ ከእግዚኣብሔር ጋር መሆኑን አሳይቱዋል ዛሬም ቢሆን እያሳየ ይገኛል።
በተጨማሪም ኢየሱስ አባቱ እና እናቱ እንዲሁም ወንድሞቹ እና እህቶቹ ሊሆኑ የሚችሉ ሰዎች የእርሱን ቃል ሰምተው በተግባር የሚያውሉ ሰውች ብቻ መሆናቸውን በመግለጹ ታላቅ መሆኑ አሳይቱዋል። ወገንተኛነቱን የገለጸው የእርሱን ቃል ሰምተው በተግባር የሚያውሉ ሰዎች መሆናቸውንም በተግባር አሳይቶናል።
የተወደዳችሁ ወንድሞቼ እና እህቶቼ እንዲሁም በጎ ፈቃድ ያላችሁ ሁሉ!
የሰማነውን በልቦናችን ያሳድርልን። አሜን!
ከቫቲካን ሬዲዮ የአማሪኛ የስርጭት ክፍል የተላለፈው የሰኞ የየካቲት 12/2010 ዓ.ም. ሙሉ ዝግጅት።
ከቫቲካን ሬዲዮ የአማሪኛ የስርጭት ክፍል የተላለፈው የእሁድ የየካቲት 11/2010 ዓ.ም. ሙሉ ዝግጅት።
ከቫቲካን ሬዲዮ የአማሪኛ የስርጭት ክፍል የተላለፈው የቅዳሜ የየካቲት 10/2010 ዓ.ም. ሙሉ ዝግጅት።
ከቫቲካን ሬዲዮ የአማሪኛ የስርጭት ክፍል የተላለፈው የዐርብ የየካቲት 09/2010 ዓ.ም. ሙሉ ዝግጅት።
ከቫቲካን ሬዲዮ የአማሪኛ የስርጭት ክፍል የተላለፈው የሐሙስ የየካቲት 08//2010 ዓ.ም. ሙሉ ዝግጅት።
ከቫቲካን ሬዲዮ የአማሪኛ የስርጭት ክፍል የተላለፈው የረቡዕ የየካቲት 07/2010 ዓ.ም. ሙሉ ዝግጅት።
19ኛው የምስራቅ አፍሪቃ ካቶሊካዊ ጳጳሳት ጉባኤ ሕብረት አገሮች ስብሰባ በኢትዮጵያ መዲና አዲስ አበባ እንደሚካሄድ ታወቀ።
ከቫቲካ ሬዲዮ የአማሪኛ የስርጭት ክፍል የተላለፈው የማክሰኞ የየካቲት 06/2010 ዓ.ም. ሙሉ ዝግጅት።
ከቫቲካ ሬዲዮ የአማሪኛ የስርጭት ክፍል የተላለፈው የሰኞ የየካቲት 05/2010 ዓ.ም. ሙሉ ዝግጅት።
ብፁዕ ካርዲናል ብርሃነየሱስ ሊቀ ጳጳሳት ካቶሊካውያን ዘኢትዮጵያ የ2010 ዓ.ም የዓብይ ጾም መልእክት

የእስክንድር ሰብዕና፤ (ሞሀመድ አሊ መሀመድ) _ EthioReference >
የእስክንድር ሰብዕና፤ (ሞሀመድ አሊ መሀመድ)
Posted by admin _ 04/02/2018 _ Comments Off on የእስክንድር ሰብዕና፤ (ሞሀመድ አሊ መሀመድ)
እስክንድር ሊጠይቁት የሚመጡትን ሁሉ “አስቸገርናችሁ አይደል? የኛ ነገር ዛሬም ነገም መታሰር ሆነ” በማለት የሰው ውለታ እየከበደውና እየተቅለሰለሰ ሲናገር ማየት ያስገርማል። ይልቁንስ እሱና ጓደኞቹ ለሀገርና ለህዝብ ለሚከፍሉት ዋጋ እኛ ምን ያህል ባለዕዳዎች መሆናችንን ማን በነገረልኝ?
እስክንድር ሁሌም ከፊቱ ላይ በማይጠፋው ፈገግታ ታጅቦ “መሐመድ ደውየልህ በሰፊው ሳንጫወት ድጋሜ ታሰርኩ; ይቅርታ ግን busy ስለነበርኩ ነው; ስለእኛ መታሰር ሲጨነቅ የነበረውን ህዝብ በየአካባቢው እየሄድን ማመስገን ነበረብን; ግን ምን አጠፋን?” ጥያቄም አለው። እኔን የገረመኝ ደግሞ ድጋሜ በመታሰሩ ሊፈጥርበት በሚችለው የስሜት ጫና ውስጥ ሆኖ ተገናኝተን ልናወራ ባለመቻላችን ራሱን ተወቃሽ ለማድረግ መሞከሩ ነው።
እስክንድር እንደተፈታ ብዙ ጉዳዮችን አንስተን ተጨዋውተን ነበር። ግን ጠያቂው ብዙ ስለነበር በሌላ ጊዜ ሰፊ ጊዜ ወስደን ለማውራት ቀጠሮ መያዝ ነበረብን። በሠዓቱ እሱ ስልክ ስላልነበረው የኔን ተውኩለት። ሆኖም ግን ከአዲስ አበባ ውጭ ብዙ ቦታዎች መሄድ ስለነበረበት እንዳሰብነው ሰፊ ጊዜ ወስደን አላወራንም።
ይሁን እንጅ በጠያቂ ብዛት በተጨናነቀበት ሠዓትም ቢሆን ከእስክንድር ጋር ስናወራ በማንም ላይ ቂም እንደማይዝና “የሥርዓቱ ባህሪ ነው” በማለት ነበር በትህትና የሚናገረው። ግን ይጠይቃል።
“እግርህ ሥር የወደቀን አውሬንኳ በጫማህ አትጨፈልቀውም። ሰብኣዊ ርህራሄህ አይፈቅድልህም። እኛኮ እግራቸው ሥር የወደቅንና ምንም ማድረግ የማንችል (helpless) ነን። በእኛ ላይ ሲፈፅሙ የነበረውን ፈርጀ-ብዙ በደልና ጭካኔያቸውን ሳስበው ይገርመኛል። ሰው እንደሰው እንዴት አይራራም? እኛ ምን በደልናቸው?”
ዛሬም ይጠይቃል; “ግን ምን አጠፋን?”

አብይ ስሜቱ በከፍተኛ ሁኔታ እንደተጎዳ ከዛሬው የፓርላማ ንግግሩ ታዝቤአለሁ። ህዝብ ካልደገፈው በስተቀር ወንበሩ ላይ መቀጠል እንደማይፈልግም ተናግሯል። ሁኔታው በዚህ ከቀጠለ በማንኛውም ጊዜ “በቃኝ” ሊል የሚችልበት እድል ሰፊ ነው። የአብይን የስሜት መዳከም ያዩ ሰዎች፣ በክፉ ድርጊታቸው ተበረታተው እንዳይቀጥሉ እሰጋለሁ። ዳር ላይ ቆመው “ዛፉ ይወድቃል አይወድቅም” እያሉ ሲዋልሉ የነበሩ ሰዎችም፣ ቶሎ ብለው ለውጡን ከሚቀለብሱ ሃይሎች ጋር ተደምረው ቅልበሳውን እንዳያጡዋጡፉት እፈራለሁ ። በአጠቃላይ የአብይ ስልጣን መልቀቅ ወይም መድከም ለኢትዮጵያ ክፉ እንጅ መልካም ነገር ይዞ ሲመጣ አይታየኝም። በዚህ ወቅት ከአብይ የተሻለ፣ በአብዛኛው ህዝብ የተደገፈ አሻጋሪ መሪ ማግኘታችንን እጠራጠራለሁ። አደጋ ሳይደርስ መማርና አደጋ ከደረሰ በሁዋላ ከአደጋ መማር ከፍተኛ ልዩነት አላቸው።
ሲያዩት ትንሽ የሚመስለው ብርጭቆ ሲሰበር ይበዛል፤ አገርም እንደ ብርጭቆ ነው። አንዴ ከተሰበረ ስብርባሪውን ለቅሞ እንደነበረው ለማድረግ ፈታኝ ነው።
አብይ ተዳክሞ ባየውም ራዕዩን አለመልቀቁ ገርሞኛል። አሁንም በተደካመ አንደበቱ- “የዘመናችን በሽታ ከሆነው የብሄር አጥር መላቀቅ አለብን”ይላል። አሁንም “ወላይታው በፈለገው ቦታ ሄዶ እንዲሰራ ድንበር ሊገድበው አይገባም” ሲል ይማጸናል። በዙሪያው ካሉት ሚኒስትሮች ጀምሮ ያሉት ባለስልጣናት ግን እየሰሙት አይመስለኝም። የብዙዎቹ ችሎታ ለመብት የሚታገሉትን ማሰር እንጅ ማትጋት አለመሆኑን፣ ትናንት በነጻነት ታጋዮች ዛሬ ደግሞ በእነ ሄኖክ አከሊሉ እስር አይተነዋል።
አብይ የያዘውን ራዕይ ሳይጥል፣ የአብዛኛውን ኢትዮጵያዊ ፍላጎት እያዳመጠ እንዲቀጥል እመክረዋለሁ። እንኳን አገር ቤተሰብ ማስተዳደር ቀላል አይደለም። አንዳንድ ባለትዳሮች ችግር ሲያጋጥማቸው ፍችን እንዳማራጭ ወስደው ትዳራቸውን ይበትናሉ፤ ሌሎች ደግሞ እስከመጨረሻው ታግሰው ለማስተካከል ይሞክራሉ። አብይ ሁለተኛውን አማራጭ ቢከተል፣ አገሪቱን ማዳን ብቻ ሳይሆን፣ ለችግር እጅ አለመስጠትን ለወጣቱ አስተምሮ ማለፍ ይችላል።
አብይን እንዴት ታምነዋለህ የሚሉኝ ሰዎች አሉ። አሁን ባለበት ደረጃ ከቃል ባለፈ በሌላ በምን ላምነው እችላለሁ? ተግባር እኮ የቃል ተሳቢ ነው። ቃል ሳቢ፣ ተግባር ተሳቢ ነው። አብይ ቃሉን ሲለዋውጥ አልሰማሁትም። አሁንም የሚለው ትናንት ሲለው የነበረውን ነው። ዛሬ ቃሉን፣ ነገ ደግሞ ተግባሩን አይቼ እደግፈዋለሁ። ነገ ግን ስንት ነው? እሱን ነገ እነግራችሁዋለሁ። በአጭሩ አብይ ቃሉን በተግባር ካዋለ እሰየው ነው፤ ቃሉን መሬት ላይ ማውረድ ተስኖት “በቃኝ” ቢል እንኳን፣ ትናንት ስለተናገረው ቃሉ ድጋፌን በመግለጼ እደሰታለሁ እንጅ አላዝንም፤ አልጸጸትም።

የማለዳ ወግ …ከአረብ ሀገር እስከ ደቡብ አፍሪካ [ጋዜጠኛ ነብዩ ሲራክ] _ Ethioreference >
የማለዳ ወግ ...ከአረብ ሀገር እስከ ደቡብ አፍሪካ [ጋዜጠኛ ነብዩ ሲራክ]
* ኢህአዴግን እንዴት እንምረጥ ?
ትናንት በሁከት ፣ ዛሬ በመፈራረስ በሚመስል አደገኛ የለውጥ ሂደት ውስጥ ባለችው የመን የኢትዮጵያውያን የድረሱልኝ ድምጽ ከነኡኡታው ሰላም ይነሳል ። በደቡብ አፍሪካ በኢትዮጵያውያን ስደተኛ ወገኖቻችን ላይ ከኢራቅና ሶርያ አይ ኤስ አይ ኤስ ISIS ጽንፈኞች ባላነሰ ከፍ ሲል በሰብአዊው ዜጋ ፣ ዝቅ ሲል ኢትዮጵያውያንን ጨምሮ በተለያዩ የውጭ ዜጎች ላይ የተጀመረው ጥቃት ሊያዩት ሊሰሙት ይከብዳል ። በሰላ ገጀራ ፣ ሰንጢ የሰው ፍጡር የመቆራረጥና ፣ በእሳት የማቃጠልን የአውሬ ተግባርን መመልከት ዘልቆ ልብን ይሰብራል ። ይህ ሁሉ ሲሆን ” መንግስ አለን !” ባዮች ኢትዮጵያውያን ፈጥኖ ደራሽ ቀርቶ ጉዳቱን አጥብቆ የተቃወመ መንግስት ባለማየታችን አዝነናል !
በአንድ ወቅት ብቻ ሳይሆን በተደጋጋሚ ” ኢህአዴግን ምረጡ !” በሚል በማህበራዊ መገናኛ የፊስ ቡክ ቅስቀሳ ዘመቻዎ ባስተላለፉት መልዕክት የፈረደበት መንገድ ፣ ህንጻውንና ግድቡን በፎቶ አሸብርቀው ” እነሆ ሰርተን አሳይተናል ፣ ስራ ላይ ነን !” በማለት “የወሬ የለው ፍሬ ” በሚልና “ስራ እንጅ ወሬ አናውቅም ” የሚል አንድምታ ያለው መልዕክት አስተላልፈው ተመልክቻለሁ ። ለድርጅትዎ ቀናኤ መሆንዎን አልቃወምም ። ዳሩ ግን በስደት ህይዎቴ በድርጅትዎ የሚወከሉ ባለስልጣኖችም ሆኑ ተራ የድርጅትዎ ካድሬዎች የመንገድ ህንጻውንና ግድቡ ከእነ ተሳላጠው የሃገር እድገት እያነሱ በመጣል ከመደስኮር ፣ ለድጋፍ ገንዘብ ለመሰብሰብ ከሚደረገው ድግስና የስብሰባ ጥሪ ባሻገር ለዜጋው መብት ማስከበር ቆመው አይቸ ፣ ሰምቸ አላውቅም ። እናም ሀገር የማለት ትርጉሙ ቅጥ አንባሩ ይጠፋብኛል !
ከሁሉ በማስቀደም ከ20 ዓመታት ወዲህ ዘንድሮ ወግ ደርሶን ባለሙያ ወደ አካባቢው መላኩን ባልክድም ፣ ከዚህ ቀደም በአረብ ሃገራት በዜጎች መብት ጥበቃ የገጠመን የባለሙያ ተወካይና የመንግስት ትኩረት እጦት ፈተና ግን እንዲህ በአጭሩ የሚገለጽ አለመሆኑን ከጅመሩ አስረግጨ ልነግርዎ ደስ ይለኛል ! …ግን በአጭሩ ልሞክረው …
የእኛ እውነት የእናንተ ስህተት …
ክቡር የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር …
እርስዎ የተኳቸው የቀድሞው የውጭ ጉዳይ ሚኒስትርና የአሁኑ የተከበሩ ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም ደሳለኝ ወደ ሳውዲ አረቢያ ለጉብኝት መጥተው የኮንትራት ስራ ኢትዮጵያውያንን ለመቀበል ሳውዲዎች ፍላጎት ማሳየታቸ ውን ለሳውዲ ታዋቂ ጋዜጦች መግለጫ ሰጥተው እንደ ሄዱ ያለምንም ቅድመ ዝግጅትና ጥናት የኮንትራት ስራውን ሲጀመር ከቀሩት ወገኖቸ ጋር በመሆን ህጋዊ የኮንትራት የሁለትዮሽ ውል ሳይደረግ ዜጎችን መላኩ አደጋ አለው በሚል የተቃውሞ ድምጻችን ስናሰማ የስምምነት ህጋዊ ውሉን መፈራረምና አማራጩ ቅድመ ዝግጅት ማድረግ ነው ብንልም ሰሚ አላገኘንም ። በአጭር ጊዜ ህጋዊ ውል በሌለው ስምምነት በኮንትራት ስራ ስም ዜጎች ይላኩ ጀመር ። ከጅምሩ እስከ አሁን ያለውን አሰቃቂ የእህቶቻችን የመከራ ዋይታ መስማት ጀመርን ። እርስዎ ወደ ስልጣን በመጡ ማግስት ያለምንም ጥናትና ቅድመ ዝግጅት የተጀመረውን በድርጊቱ ሁሉ ከታመሙት መካከል የምወዳት ሃገሬ እጓለማውታ ስደተኛ አንዱ እኔ ነኝ !
ምንም እንኳን ዛሬ መንግስትዎ ዜጎችን ያለ ሁለትዮሽ ውል ወደ አረብ ሀገራት ለስራ መላኩ ስህተት እንደነበር ማመኑን ሳስበው እታመማለሁ። ዛሬ እውነቱ በሂደት ፍን ትው ብሎ ወጥቶ እኛ የሰጠነው መረጃ ትክክል እናንተ ከግማሽ ሚሊዮን በላይ ዜጎችን በኮንትራት ስራ ስም ያለ ውል መላካ ችሁ ስህተት መሆኑን ብታምኑም የዜጎች ህይዎት የተገበረበት የአካሄድ ስህተት አንኳ ይቅርታ አልጠየቃችሁም። ይባስ ብላችሁ አሁንም ባለ ድርሻ አካላት በግልጽ ያልመከሩበት አዲስ ህግ ተረቆ ለትግበራ ጥድፊያ ላይ መሆናችሁ ለዜጎች ታስቦ ነው አልልም ። ያኔ እንደ ዜጋ አግብቶን ስንናገር ባለመሰማታችን እናንተ ተሳሳታችሁ እነደነበር ዛሬ በአደባባይ አመናችሁ ፣ ዛሬም እንደ ዜጋ አግብቶን ረቂቅ ህጉን ባለድርሻ ዜጎች ይወያ ዩበት ስንል ሰሚ አጥተን ” ግመሏ ትሄዳለች ውሻዎች ይጮሃሉ! ” አይነት የተለመዴ አካሄድ የተያዘ ለመሆኑ የሚያሳብቁ ኩነቶች ታጅበን እየተጓዝን እንገኛለን ! ከአንድ አመት በፊት ” ስደት ይብቃ !” በሚል መሪ ቃል በሚሊኒየ ም አዳራሽ ከአፍ እስከ ደገፉ የሞሉ ታዋቂ ሰዎችና ከፍተኛ የመንግስት ሃላፊዎች ልብ አሸብሮ ያስለቀሰው ግፍ እንዲፈጸም ምክንያቱ ስህተታችሁ አልነበረምን? ዛሬስ እንዴት ያ ሁኔታ ባለበት እንዲቀጥል ትፈቅዳላችሁ ? ለምንስ አትሰሙም ?
በደቡብ አፍሪካስ ለኢትዮጵያውያን የት አላችሁ?
ክቡር የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ዶር ቴዎድሮስ…
” … የኢህድሬ መንግስት ና የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር በዜጎቹ የሚፈጸመውን አሰቃ ቂ በደል በመቃዎም የደቡብ አፍሪካን አንባሳደር በአስቸኳ ይ ጠርቶ አፋጣኝ እርምጃ እንዲዎስድ ማስጠንቀቂያ ሰጠ ! ይህ ካልሆነ በሁለቱ ሀገራት መካከል ያለው ግንኙነት እስከመቋረጥ የሚያደርስ እርም እንደሚወስድ መንግስት ያወጣው መግለጫ አስታወቅ !”
እንደ ከሸፍን እንዳንቀር ፣ ከኢትዮጵያ መንግስት የምንጠብቀው …በጥሞና ይስሙኝ !
ክቡርነትዎም ሆኑ የሚመለከታችሁ እንዲህ እንደ ተዋረድን ፣ እንደ ከሸፍን እንዳንቀር ፣ በደቡብ አፍሪካ የተፈጸመብንን ግፍ የሚመለከት ከእርስዎና ከኢትዮጵያ መንግስት የምንጠብቀው ከብዙ በጥቂቱ ሃሳቤ የሚከተለው ነውና በጥሞና ስሙኝ !
1ኛ / የኢትዮጵያ መንግስት በደቡብ አፍሪካ እየተፈጸመባቸው ላለው ግፍና በደል ለድርድር እንደማይቀርብ በማስገንዘብ ለአለም አቀፍ መገናኛ ብዙሃን በአደባባይ ከዚያም አልፎ ለአለም አቀፉ ማህበረሰብ ጠንከር ያለ መግለጫ መስጠት አለበት ።
2ኛ / ለነጻነት ትግሉ ከፍተኛ ተጋድሎ ያደረገችው ሃገር የኢትዮጵያ ዜጎች በደቡብ አፍሪካ የተፈጸመባ ቸውን ግፍ ህዝብን ያስከፋ ያስቆጣ ድርጊት መሆኑን በሀገር ቤት መገናኛ ብዙሃን ሳይቀር በግልጽ የተቃውሞ ሰላማዊ ሰልፎች እንዲደረጉ መፍቀድ ።
3ኛ / ተቀማጭነታቸው አዲስ አበባ ያደረጉትን የደቡብ አፍሪካ ፣ የአፍሪካ ህብረት ፣ የተባበሩት መንግስታትን ከፍተኛ ኃላፊዎች በመጥራት በዜጎቻችን ላይ የተፈጸመው በደል የሁለቱን ሃገር ግንኙነት እስከ ማቋረጥ የሚደርስ እርምጃ እንደሚያስከትል ከበድ ማስጠንቀቂያ መስጠት ።
4ኛ / በህግና ስርአት የፕሬ ጃኮብ ዙማ ትተዳደራለች በምትባለው የደቡብ አፍሪካ መንግስት ግፍ በዜጎቻችን መፈጸሙን በአጽንኦት ለማስረዳት በጠቅላይ ሚኒስትሩም ሆነ በእርስዎ የሚመራ ቡድን በአስቸኳይ ወደ ደቡብ አፍሪካ ሊሄድ ይገባል ።
5ኛ / ወደ ሀገር ቤት ለመመለስ የሚፈልጉ ዜጎች ለጉዳታቸወና ለተዘረፉት ንብረት ካሳ መጠየቅ ።
6ኛ / ወደ ሀገር መመለስ ለሚፈልጉ ተመላሽ ዜጎች አስፈላጊውን ድጋፍ ማድረግ ፣ ወደ ሶስተኛ ሀገር መሔድ ለሚፈልጉ መብታቸውን ማክበር ይገባል ።
በደቡብ አፍሪካ ያላችሁ ዜጎች ብርታቱነን ይሰጣችሁ !
የሞቱትን ነፍስ ይማር ከማለት ባለፈ መሄድም ሆነ ክብራች ን መመለስ ባይቻልም ፣ ሀገርና መንግስት አለን ለማለት አፋጣኝ እርምጃ ከመንግስትዎና ከመስሪያ ቤትዎ እንጠብቃለን !
ሀገር ማለት ህዝቡ ነው !

ምርጥ የሀበሻ መዝናኛ ሰፈር፣ ኑ እና የምትሉትን በሉ!
የሚያዝናና ዌብ ሳይት ወይም መድረክ ነው፥፥
ምንድነው ለየት ያለ ልማድ ያላችሁ? ከኔ ልጀምር
1. ብዙ ጊዜ ለሊት 2:00 am ወይም ከለሊቱ 8 ሰዓት በኋላ ነው ምተኛው
የመጀመሪያው፡አራት፡ሰዓቶች፡እንቅልፍ፡በደንብ፡ይወስደኛል።
ከመታጠቢያ፡ቤት፡በኋላ፡መልሶ፡እንቅልፍ፡እስኪወስደኝ፡ትግል፡ነው።
አፕል፡ፔር፡ወይም፡ኮክ፡በልቼ፡ከሶሥት፡ሰዓት፡በኋላ፡ትንሽ፡እተኛለሁ።
እግዚአብሔር፡ይመስገን።
ሀሌ እኔ እራሴ እያበሰልኩ መብላት ደስ ይለኛል

Amharic: ማስታወሻ: የሚናገሩት ቋንቋ ኣማርኛ ከሆነ የትርጉም እርዳታ ድርጅቶች፣ በነጻ ሊያግዝዎት ተዘጋጀተዋል፡ ወደ ሚከተለው ቁጥር ይደውሉ 1-901-526-7695.

አቢይን ህዝቡ ያግኘው፤ እንደ ቀደምቶቹ በደብዳቤ እንዳትጠራሩበት!!! (ያሬድ ጥበቡ) _ Ethioreference >
አቢይን ህዝቡ ያግኘው፤ እንደ ቀደምቶቹ በደብዳቤ እንዳትጠራሩበት!!! (ያሬድ ጥበቡ)
ነጋዴው ይሁን ህዝቡ ግልፅ አይደለም፣ በዳላስ ዶክተር አቢይን ለማንገስ ቆርጧል ። ባነሩ፣ ቲሸርቱ፣ ቆቡ፣ የሴልፎን ሽፋኑ ሁሉ አቢይ ነው። አቢይና የኢትዮጵያ ባንዲራ ። በቀደሙት ዓመታት ቀዳማዊ ኃይለሥላሴ ይዘውት የቆዩትን የበላይነት ዘንድሮ አቢይ ቀምቷቸዋል ። የሚገርም ለውጥ ነው ። በተለይ ወጣቱ በአቢይ ሰክሯል። ይህን ታሪካዊ ኩነት ብዙ ሚዲያዎች በቪዲዮ ቀርፀውታል ብዬ አስባለሁ። ይህን መሰል ድጋፍ ያለውን መሪ ዲሲ ሲመጣ ህዝቡን እንዳያገኝና፣ ጥቂት መቶዎች ብቻቸውን ተጠራርተው ሊያገኙት አቅደዋል የሚል ሹክሹክታ ሰማሁ ልበል? እውነት ከሆነ የሚደንቅ ማይምነት ነው። ስታዲየም የሚሞላውን እንግዳችንን እንዴት ለብቻቸው ሊያገኙት አሰቡ? ሃይ፣ ተዉ ባይ ያስፈልጋል። አቢይን ማግኘት ያለብን አስር ሺዎች በኮምካስት ስታዲየም እንጁ፣ ጥቂቶች በደብዳቤ ተጠራርተው መሆን የለበትም። ጁላይ መጨረሻ ላይ የሚመጣም ከሆነ፣ ታዳሚው ጊዜውን ፕላን ማድረግ እንዲችል፣ ቀኑ፣ ቦታው፣ ሰአቱ ለህዝቡ በቶሎ መነገር ይኖርበታል። እኔ ያለኝን ወርውርያለሁ፣ እናንተስ ምን ትላላችሁ?
አንድ ስሙን መጥቀስ የማልችለው ወዳጄ ከዲሲ ደውሎ በጋለ ስሜት “አቢይን ስለመጋበዝ ከአዘጋጆቹ አንዱ ደውሎ ‘ለሁለት ሺህ ሰዎች ያህል በጥሪ ልናደርገው አስበናል ሲለኝ፣ ለምን ለህዝቡ በሙሉ ክፍት አታደርጉትም ብለው፣ ግዴለህም አንተ እኮ ከሚጋበዙት መሀል ነህ አለኝ” ብሎ መረጃ ባቀበለኝ ላይ ተንተርሼ ነው ፅሁፉን የፃፍኩት። ኋላ የእንግዳ ተቀባይ ኮሚቴው ጋዜጣዊ መግለጫ እንደሰጠ ሰማሁ። ፍላጎቴ አቢይን ህዝቡ ያግኘው የሚል በመሆኑ፣ አዘጋጆቹ ተመሳሳይ እቅድ ካቀረቡ ችግር አይኖርም ማለት ነው።
… በፍቅር ተደምረን እናግኘው፣ በአንድነት ዘመን መቧደን እንደተባለው አያምርብንም። ደግሞ ይቺን የጠየቃትን አንድ ብር እንዳንከለክለው። ኢትዮጲያዊያን ሳይማር ያስተማረንን ባተሌ ወገናችንን፣ ከሞያሌ እስከ መቀሌ፣ ከጅግጅጋ እስከ ወለጋ፣ ከሀረር እስከ ጎንደር፣ ከድሬዳዋ እስከ አድዋ፣ ከጅማ እስከ አዳማ፣ ከጋምቤላ እስከ ዲላ፣ ከሀዋሳ እስከ ማንኩሳ፣ ከሎጊያ እስከወልድያ ከልብና በፈቃደኝነት ውለታውን የምንከፍልበት የተስፍ ዘመን ላይ ነን ። Abiy will Make Ethiopia Great Again, (AMEGA)

በቀጥታ ወደ ዋናው ጉዳይ ግባ
በቀጥታ ወደ ርዕስ ማውጫው ሂድ
የመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርቶች
ትዳር እና ቤተሰብ
የመጽሐፍ ቅዱስ ማጥኛ መሣሪያዎች
ታሪክ እና መጽሐፍ ቅዱስ
ሳይንስ እና መጽሐፍ ቅዱስ
ድራማዊ የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ
የኢንተርኔት ቤተ መጻሕፍት
ብዙ ጊዜ የሚነሱ ጥያቄዎች
የመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርት ፕሮግራም
ቢሮዎች እና ጉብኝት
አገልግሎታችሁ እንደ ጤዛ ነው?
“ጽናት ሥራውን ሙሉ በሙሉ ይፈጽም”
ለአምልኮ አንድ ላይ መሰብሰብ ያለብን ለምንድን ነው?
ኢንተርኔት ላይ ካወጣናቸው መካከል
ይህን ርዕስ በ%% ቋንቋ ማንበብ ትፈልጋለህ?
መጠበቂያ ግንብ—የጥናት እትም _ ሚያዝያ 2016
‘አምላክ ቃል የገባቸውን ነገሮች በእምነትና በትዕግሥት የሚወርሱትን ምሰሉ።’—ዕብ. 6:12
ምን ብለህ ትመልሳለህ?
የዮፍታሔና የልጁ ምሳሌ ዓለም የሚያደርስብንን ተጽዕኖ ለመቋቋም የሚረዳን እንዴት ነው?
አለመግባባት ሲፈጠር ጠቃሚ ሆኖ ያገኘኸው የመጽሐፍ ቅዱስ መሠረታዊ ሥርዓት የትኛው ነው?
ይህ ርዕስ ለአምላክ መንግሥት ስትል መሥዋዕት እንድትከፍል ያበረታታህ እንዴት ነው?
1, 2. ዮፍታሔና ሴት ልጁ ምን ከባድ ሁኔታ አጋጥሟቸዋል?
ወጣቷ የአባቷን መመለስ በጭንቀት ስትጠባበቅ ቆይታለች። አባቷ ድል ተቀዳጅቶ ከጦር ሜዳ በሰላም መመለሱን ስታይ በደስታ ልትቀበለው ወጣች። አባቷ ግን ከእሷ ጋር አብሮ በመደሰትና በመጨፈር ፋንታ ልብሱን ቀዶ “ወዮ፣ ልጄ! ልቤን ሰበርሽው” አላት። ከዚያም ሕይወቷን ለዘለቄታው የሚቀይር ብሎም እንደማንኛውም ሰው የመኖር ምኞቷንና ተስፋዋን የሚያከስም ነገር ተናገረ። እሷ ግን ምንም ሳታመነታ፣ አባቷ ለይሖዋ የገባውን ቃል እንዲፈጽም የሚያበረታታ ግሩም ምላሽ ሰጠችው። የተናገረችው ነገር ታላቅ እምነት እንዳላት ያሳያል። ይሖዋ የሚጠይቃት ማንኛውም ነገር፣ እሷን የሚጠቅም እንደሆነ እምነት ነበራት። (መሳ. 11:34-37) አባቷም የእሷን ምላሽ ሲሰማ ልቡ በኩራት ተሞላ፤ ምክንያቱም ውሳኔውን በፈቃደኝነት መደገፏ የይሖዋን ሞገስ እንደሚያስገኝ ያውቃል።
2 ዮፍታሔና ፈሪሃ አምላክ ያላት ልጁ፣ የይሖዋን ፈቃድ ማድረግ ከባድ በሚሆንበት ጊዜም እንኳ አምላክ ነገሮችን በሚያከናውንበት መንገድ ላይ እምነት እንዳላቸው አሳይተዋል። የይሖዋን ሞገስ ለማግኘት ሲባል ማንኛውንም መሥዋዕት መክፈል ፈጽሞ እንደማያስቆጭ እርግጠኞች ነበሩ።
3. ዮፍታሔና ልጁ የተዉት ምሳሌ በዛሬው ጊዜ የሚጠቅመን እንዴት ነው?
3 በይሖዋ ላይ እምነት እንዳለን ማሳየት ቀላል የማይሆንባቸው ጊዜያት እንዳሉ እናውቃለን። እንዲያውም ‘ለእምነት ብርቱ ተጋድሎ ማድረግ’ ያስፈልገናል። (ይሁዳ 3) በመሆኑም ዮፍታሔና ልጁ የተቋቋሟቸውን ተፈታታኝ ሁኔታዎች መመልከታችን እኛም በአምላክ ላይ እምነት ለማሳደር ይረዳናል። ዮፍታሔና ልጁ ምንጊዜም በይሖዋ እንደሚታመኑ ያሳዩት እንዴት ነው?
4, 5. (ሀ) እስራኤላውያን ወደ ተስፋይቱ ምድር ሲገቡ ይሖዋ ምን ትእዛዝ ሰጥቷቸው ነበር? (ለ) መዝሙር 106 እንደሚገልጸው እስራኤላውያን ታዛዥ ባለመሆናቸው ምን ደርሶባቸዋል?
4 ዮፍታሔና ልጁ፣ እስራኤላውያን በይሖዋ አለመታመናቸው ያስከተለውን መዘዝ በዕለት ተዕለት ሕይወታቸው ይመለከቱ ነበር። ወደ 300 ከሚጠጉ ዓመታት በፊት አባቶቻቸው፣ በተስፋይቱ ምድር የነበሩትን ጣዖት የሚያመልኩ ብሔራት በሙሉ ጠራርገው እንዲያጠፉ ታዘው ነበር። (ዘዳ. 7:1-4) ብሔሩ ይህን ትእዛዝ አለመፈጸሙ ብዙዎቹ እስራኤላውያን የከነአናውያንን መጥፎ አካሄድ እንዲከተሉ ምክንያት ሆኗል፤ ይህም የሐሰት አማልክትን እንዲያመልኩና የሥነ ምግባር አቋማቸው እንዲያሽቆለቁል አድርጓል።—መዝሙር 106:34-39ን አንብብ።
5 ይሖዋ ያዘዛቸውን ባለመፈጸማቸው ደግሞ የእሱን ሞገስ ያጡ ከመሆኑም ሌላ ይሖዋ ለእነሱ ጥበቃ ማድረጉን አቁሟል። (መሳ. 2:1-3, 11-15፤ መዝ. 106:40-43) በእነዚያ አስቸጋሪ ጊዜያት የነበሩ ፈሪሃ አምላክ ያላቸው ቤተሰቦች፣ ምንጊዜም ለይሖዋ ታማኝ ሆኖ መኖር በጣም ፈታኝ እንደሆነባቸው መገመት አያዳግትም! ያም ሆኖ እንደ ዮፍታሔና ልጁ እንዲሁም እንደ ሐና፣ ሕልቃና እና ሳሙኤል ያሉ ታማኝ ሰዎች የአምላክን ሞገስ ለማግኘት ቁርጥ ውሳኔ አድርገው እንደነበር መጽሐፍ ቅዱስ ያሳያል።—1 ሳሙ. 1:20-28፤ 2:26
6. በዛሬው ጊዜ ዓለም ምን ዓይነት ተጽዕኖ ያሳድርብናል? እኛስ ምን ማድረግ አለብን?
6 በዛሬው ጊዜ ያሉ አብዛኞቹ ሰዎች የሚያስቡትና የሚያደርጉት ነገር በጥንት ጊዜ ከነበሩት ከነአናውያን ጋር ይመሳሰላል፤ ለፆታ ምኞት ትልቅ ቦታ የሚሰጡ ከመሆኑም ሌላ ዓመፀኞች ናቸው፤ እንዲሁም ቁሳዊ ነገሮችን ያሳድዳሉ። ይሖዋ ለእስራኤላውያን እንዳደረገው ሁሉ ለእኛም እንዲህ ካለው የዓለም ተጽዕኖ እንድንርቅ ግልጽ ማስጠንቀቂያ ሰጥቶናል። ታዲያ እስራኤላውያን ከፈጸሙት ስህተት ትምህርት አግኝተናል? (1 ቆሮ. 10:6-11) ከነአናውያን የነበራቸው ዓይነት አስተሳሰብ በውስጣችን ፈጽሞ እንዳይኖር ከፍተኛ ጥረት ማድረግ አለብን። (ሮም 12:2) እንዲህ ያለ ጥረት በማድረግ ረገድ በይሖዋ ላይ እምነት እያሳየን ነው?
7. (ሀ) በዮፍታሔ ላይ የገዛ ወገኖቹ ምን አድርገውበታል? (ለ) ዮፍታሔ በዚህ ጊዜ ምን አደረገ?
7 በዮፍታሔ ዘመን የነበሩት እስራኤላውያን ታዛዥ ባለመሆናቸው የፍልስጤማውያንና የአሞናውያን ባሮች ሆነው ነበር። (መሳ. 10:7, 8) ይሁንና ዮፍታሔ ፈታኝ ሁኔታ ያጋጠመው የእስራኤላውያን ጠላት ከሆኑት ብሔራት ብቻ ሳይሆን ከገዛ ወንድሞቹና ከእስራኤል መሪዎች ጭምር ነው። በቅንዓትና በጥላቻ የተሞሉት ወንድሞቹ የበኩር ልጅ በመሆኑ ሊያገኝ የሚገባውን መብት በመከልከል ከአባቱ ቤት አባረውታል። (መሳ. 11:1-3) ዮፍታሔ፣ የእነሱ መጥፎ ባሕርይ በአመለካከቱ ላይ ተጽዕኖ እንዲያሳድር አልፈቀደም። እንዲያውም የብሔሩ ሽማግሌዎች ለእርዳታ የሚያሰሙትን ጩኸት ሰምቶ እንዳልሰማ ከማለፍ ይልቅ ረድቷቸዋል። (መሳ. 11:4-11) ዮፍታሔ፣ መንፈሳዊ ሰው እንደሆነ የሚያሳይ እንዲህ ዓይነት እርምጃ እንዲወስድ ያነሳሳው ምን ሊሆን ይችላል?
8, 9. (ሀ) ዮፍታሔን የረዱት በሙሴ ሕግ ውስጥ የሚገኙት የትኞቹ መሠረታዊ ሥርዓቶች ሊሆኑ ይችላሉ? (ለ) ዮፍታሔ ትልቅ ቦታ የሰጠው ነገር ምንድን ነው?
8 ዮፍታሔ ኃያል ተዋጊ ብቻ አልነበረም፤ አምላክ ከሕዝቦቹ ጋር ስለነበረው ግንኙነት እውቀት ነበረው። ዮፍታሔ ስለ እስራኤላውያን ታሪክ በሚገባ ማወቁ፣ በይሖዋ ዓይን ትክክል ስለሆነውና ስህተት ስለሆነው ነገር ትክክለኛ ግንዛቤ እንዲኖረው አድርጓል። (መሳ. 11:12-27) በሙሴ ሕግ ውስጥ የሚገኙት አምላክ ያወጣቸው መሠረታዊ ሥርዓቶች በዮፍታሔ አስተሳሰብና ስሜት ላይ ተጽዕኖ አሳድረዋል። ይሖዋ ቂም መያዝን ይጠላል፤ ሕዝቦቹም እርስ በርስ እንዲዋደዱ ይፈልጋል፤ ዮፍታሔ ይህን ያውቅ ነበር። በተጨማሪም አንድ ሰው ‘የሚጠሉት’ ሰዎች እንኳ ችግር ላይ ሲወድቁ ዝም ብሎ ማለፉ ተገቢ አለመሆኑን ሕጉ እንደሚያስተምር ያውቃል።—ዘፀአት 23:5ን እና ዘሌዋውያን 19:17, 18ን አንብብ።
9 እንደ ዮሴፍ ያሉ የእምነት ምሳሌዎችም በዮፍታሔ አመለካከት ላይ ተጽዕኖ ሳያሳድሩ አልቀሩም፤ ዮሴፍ ወንድሞቹ ‘ቢጠሉትም’ ምሕረት አሳይቷቸዋል። (ዘፍ. 37:4፤ 45:4, 5) ዮፍታሔ እንዲህ ያሉ ሰዎች በተዉት ምሳሌ ላይ ማሰላሰሉ፣ ይሖዋን የሚያስደስት እርምጃ እንዲወስድ ረድቶታል። ወንድሞቹ ያደረጉት ነገር በጣም እንደጎዳው ግልጽ ነው፤ ይሁንና ይህ ሁኔታ ይሖዋንና ሕዝቦቹን ከማገልገል ወደኋላ እንዲል አላደረገውም። (መሳ. 11:9) ዮፍታሔ ከሌሎች ሰዎች ጋር ከተፈጠረው ግጭት ይልቅ ትልቅ ቦታ የሰጠው የይሖዋን ስም ለማስከበር ሲል ለሚያደርገው ውጊያ ነው። ምንጊዜም በይሖዋ ለመታመን ቁርጥ ውሳኔ አድርጎ ነበር፤ ይህ ደግሞ ለእሱም ሆነ ለሌሎች በረከት አምጥቷል።—ዕብ. 11:32, 33
10. አምላክ ያወጣቸው መሠረታዊ ሥርዓቶች፣ ክርስቲያኖች መሆናችንን የሚያሳይ እርምጃ እንድንወስድ በዛሬው ጊዜ የሚረዱን እንዴት ነው?
10 ዮፍታሔ ከተወው ምሳሌ ምን ትምህርት እናገኛለን? ምናልባት አንዳንድ ወንድሞች ቅር አሰኝተውን ወይም ተገቢ ያልሆነ ነገር አድርገውብን ይሆናል። በዚህ ጊዜ፣ በክርስቲያናዊ ስብሰባዎች ላይ ከመገኘት ወይም ከጉባኤው ጋር ሙሉ በሙሉ ከመተባበርና ይሖዋን ከማገልገል ወደኋላ ማለት አይኖርብንም። እኛም እንደ ዮፍታሔ፣ እንዲህ ያሉ አስቸጋሪ ሁኔታዎችን ለማሸነፍና መልካም ነገር ማድረጋችንን ለመቀጠል የመጽሐፍ ቅዱስን መሠረታዊ ሥርዓቶች መከተል ይኖርብናል።—ሮም 12:20, 21፤ ቆላ. 3:13
11, 12. ዮፍታሔ ምን ስእለት ተሳለ? ስእለቱስ ምን ትርጉም አለው?
11 ዮፍታሔ እስራኤላውያንን ከአሞናውያን እጅ ነፃ ለማውጣት የአምላክ እርዳታ እንደሚያስፈልገው ያውቅ ነበር። በመሆኑም ይሖዋ ድል ካቀዳጀው፣ ከጦርነት ሲመለስ ሊቀበለው መጀመሪያ የሚወጣውን ሰው ለይሖዋ “የሚቃጠል መባ” አድርጎ እንደሚያቀርብ ቃል ገባ። (መሳ. 11:30, 31) ዮፍታሔ የገባው ቃል ምን ትርጉም አለው?
12 ሰውን መሥዋዕት አድርጎ ማቅረብ በይሖዋ ዘንድ አስጸያፊ ድርጊት ነው። በመሆኑም ዮፍታሔ ማንንም ሰው ቃል በቃል መሥዋዕት ለማድረግ እንዳላሰበ ግልጽ ነው። (ዘዳ. 18:9, 10) በሙሴ ሕግ መሠረት የሚቃጠል መባ ለይሖዋ ሙሉ በሙሉ የሚቀርብ መሥዋዕት ነው፤ ስለሆነም ዮፍታሔ፣ ግለሰቡን ሙሉ በሙሉ ለይሖዋ አገልግሎት እንደሚሰጥ መናገሩ መሆን አለበት። ዮፍታሔ የገባው ቃል፣ ግለሰቡ በሕይወት ዘመኑ ሁሉ በማደሪያው ድንኳን ውስጥ እንዲያገለግል መስጠትን ያመለክታል። ይሖዋ የዮፍታሔን ስእለት የተቀበለው ሲሆን በምላሹም ታላቅ ድል እንዲቀዳጅ ይኸውም ጠላቶቹን ማሸነፍና መግዛት እንዲችል አደረገው። (መሳ. 11:32, 33) ይሁንና ለአምላክ “የሚቃጠል መባ” ተደርጎ የሚቀርበው ማን ይሆን?
13, 14. በመሳፍንት 11:35 ላይ የሚገኘው ዮፍታሔ የተናገረው ሐሳብ ስለ እምነቱ ምን ይጠቁማል?
13 በዚህ ርዕስ መግቢያ ላይ የተጠቀሰውን ሁኔታ ለማስታወስ ሞክር። ዮፍታሔ ከጦርነት ሲመለስ እሱን ለመቀበል የወጣችው የሚወዳት አንድያ ልጁ ነበረች! እንግዲህ ፈተናው እዚህ ላይ ነው። ዮፍታሔ፣ ሕይወቷን ሙሉ በማደሪያው ድንኳን እንድታገለግል ልጁን በመስጠት ቃሉን ይጠብቅ ይሆን?
14 ዮፍታሔ በዚህ ጊዜም ትክክለኛ ውሳኔ ለማድረግ የረዳው በመሠረታዊ ሥርዓቶች መመራቱ መሆን አለበት። በዘፀአት 23:19 ላይ የሚገኘውን የአምላክ ሕዝቦች ለይሖዋ ምርጣቸውን እንዲሰጡ የሚያበረታታውን መመሪያ አስታውሶ ይሆናል። በተጨማሪም ሕጉ፣ አንድ ሰው ስእለት ከተሳለ ስእለቱን የመፈጸም ግዴታ እንዳለበት ይናገራል። ሕጉ እንዲህ ይላል፦ “አንድ ሰው ለይሖዋ ስእለት ቢሳል . . . ቃሉን ማጠፍ የለበትም። አደርገዋለሁ ብሎ የማለውን ነገር ሁሉ መፈጸም አለበት።” (ዘኁ. 30:2) ዮፍታሔ፣ ስእለቱን መፈጸሙ በእሱም ሆነ በልጁ ሕይወት ላይ ምን እንደሚያስከትል ቢያውቅም እንደ ታማኟ ሐና ሁሉ እሱም ቃሉን እንዲፈጽም ይጠበቅበት ነበር፤ ሐና የኖረችው በእሱ ዘመን ሳይሆን አይቀርም። ዮፍታሔ ሌላ ልጅ ስላልነበረው የዘር ሐረጉ እንዲቀጥል የሚያደርግም ሆነ ርስቱን የሚወርስ ልጅ ማግኘት የሚችለው በእሷ በኩል ብቻ ነበር። (መሳ. 11:34) ያም ሆኖ መሳፍንት 11:35 እንደሚገልጸው ዮፍታሔ “አንዴ ለይሖዋ ቃል ገብቻለሁ፤ ልመልሰውም አልችልም” በማለት ተናገረ። ከፍተኛ መሥዋዕት ቢያስከፍለውም በይሖዋ ላይ እምነት እንዳለው ማሳየቱ የአምላክን ሞገስና በረከት አስገኝቶለታል። አንተ ብትሆን እንዲህ ታደርግ ነበር?
15. ብዙዎቻችን ምን ስእለት ተስለናል? እምነት እንዳለን ማሳየት የምንችለው እንዴት ነው?
15 ሕይወታችንን ለይሖዋ ስንወስን ራሳችንን ምንም ሳንቆጥብ የእሱን ፈቃድ ለመፈጸም ተስለናል። ይህን ቃል መጠበቅ የራሳችንን ጥቅም መሥዋዕት ማድረግ እንደሚጠይቅብን እናውቃለን። ይሁንና የማንወደውን ነገር እንድናደርግ ስንጠየቅ፣ የፈቃደኝነት መንፈስ ያለን መሆን አለመሆኑ ጥያቄ ውስጥ ይገባል። የተጠየቅነውን በማድረግና መሥዋዕትነት በመክፈል ከለመድነው ብሎም ከሚመቸን በተለየ መንገድ አምላክን ስናገለግል እምነት እንዳለን እናሳያለን። የምንከፍለው መሥዋዕት የቱንም ያህል ከባድ ቢሆን፣ ከምናገኘው የላቀ በረከት ጋር ሲወዳደር እዚህ ግባ የሚባል አይሆንም። (ሚል. 3:10) ይሁንና ስለ ዮፍታሔ ልጅስ ምን ማለት ይቻላል?
የዮፍታሔና የልጁ ዓይነት እምነት ማሳየት የምንችለው እንዴት ነው? (አንቀጽ 16, 17ን ተመልከት)
16. የዮፍታሔ ልጅ አባቷ ከገባው ቃል ጋር በተያያዘ ምን አደረገች? (በመግቢያው ላይ ያለውን ሥዕል ተመልከት።)
16 የዮፍታሔ ልጅ፣ አባቷ ከገባው ቃል ጋር ተስማምታ ለመኖር ፈቃደኛ መሆን ቀላል እንደማይሆንላት ግልጽ ነው። ዮፍታሔ የገባው ቃል፣ ሐና ከተሳለችው ስእለት የተለየ ነው፤ ሐና የተሳለችው ልጇ ሳሙኤል በማደሪያው ድንኳን ናዝራዊ ሆኖ እንዲያገለግል ለመስጠት ነበር። (1 ሳሙ. 1:11) ናዝራውያን ማግባትና ቤተሰብ መመሥረት ይችላሉ። የዮፍታሔ ልጅ ግን ሙሉ በሙሉ ‘እንደሚቃጠል መባ’ ስለምትሆን እነዚህን አስደሳች ነገሮች መሥዋዕት ማድረግ ነበረባት። (መሳ. 11:37-40) አባቷ፣ ታላቅ ድል የተቀዳጀ የእስራኤል አለቃና መሪ በመሆኑ በአገሩ ውስጥ ከሁሉ የተሻለውን ሰው ማግባት ትችል ነበር። አሁን ግን በማደሪያው ድንኳን አገልጋይ ልትሆን ነው። ይህች ወጣት ምን ምላሽ ሰጠች? “አባቴ ሆይ፣ ለይሖዋ ቃል ከገባህ፣ የገባኸውን ቃል በእኔ ላይ ፈጽምብኝ” በማለት የይሖዋን አገልግሎት ከምንም ነገር በላይ እንደምታስቀድም አሳይታለች። (መሳ. 11:36) ንጹሑን አምልኮ ለመደገፍ ስትል፣ ባል የማግባትና ልጅ የመወለድ ተፈጥሯዊ ፍላጎቷን መሥዋዕት አድርጋለች። እሷ ያሳየችውን የራስን ጥቅም መሥዋዕት የማድረግ መንፈስ መኮረጅ የምንችለው እንዴት ነው?
17. (ሀ) ዮፍታሔንና ልጁን በእምነታቸው መምሰል የምንችለው እንዴት ነው? (ለ) በዕብራውያን 6:10-12 ላይ የሚገኘው ሐሳብ የራስህን ጥቅም መሥዋዕት እንድታደርግ የሚያበረታታህ እንዴት ነው?
17 በሺዎች የሚቆጠሩ ወጣት ክርስቲያን ወንዶችና ሴቶች፣ ይሖዋን በተሟላ መንገድ ለማገልገል ሲሉ ትዳር የመመሥረት አሊያም ልጆች የመውለድ አጋጣሚያቸውን ለተወሰነ ጊዜም ቢሆን በፈቃደኝነት መሥዋዕት አድርገዋል። በጉልምስና ዕድሜ ላይ የሚገኙ ክርስቲያኖችም ቢሆኑ በቲኦክራሲያዊ የግንባታ ፕሮጀክቶች ላይ ወይም በመንግሥቱ ወንጌላውያን ትምህርት ቤት ለመካፈል አሊያም የመንግሥቱ ሰባኪዎች ይበልጥ ወደሚያስፈልጉበት ቦታ ሄደው ለማገልገል ሲሉ ከልጆቻቸውና ከልጅ ልጆቻቸው ጋር ሊያሳልፉ የሚችሉትን ጊዜ መሥዋዕት አድርገዋል። ሌሎች ደግሞ በመታሰቢያው በዓል ሰሞን በሚደረገው የአገልግሎት ዘመቻ ላይ ለመካፈል ሲሉ የግል ጉዳዮቻቸውን ለመተው ፈቃደኛ ሆነዋል። እንዲህ ያለው በሙሉ ልብ የሚቀርብ አገልግሎት ይሖዋን በጣም ያስደስተዋል፤ ይሖዋም ሥራቸውንና ለእሱ ያሳዩትን ፍቅር ፈጽሞ አይረሳም። (ዕብራውያን 6:10-12ን አንብብ።) አንተስ ይሖዋን ይበልጥ በተሟላ መንገድ ለማገልገል ስትል ተጨማሪ መሥዋዕት መክፈል ትችል ይሆን?
ምን ትምህርት እናገኛለን?
18, 19. ስለ ዮፍታሔና ልጁ ከሚናገረው የመጽሐፍ ቅዱስ ዘገባ ምን ትምህርት አግኝተናል? የእነሱን ምሳሌ መከተል የምንችለውስ እንዴት ነው?
18 ዮፍታሔ በሕይወቱ ውስጥ ብዙ ተፈታታኝ ሁኔታዎች ቢያጋጥሙትም ውሳኔ ሲያደርግ ይሖዋ እንዲመራው ፈቅዷል። በዙሪያው የነበሩት ሰዎች ተጽዕኖ እንዲያደርጉበት አልፈቀደም። ሌሎች በፈጸሙበት ነገር በጣም የተጎዳ ቢሆንም ይህ በአምላክ ላይ ያለውን እምነት አላዳከመበትም። ይሖዋ፣ ዮፍታሔንም ሆነ ልጁን ንጹሑን አምልኮ ለማራመድ ተጠቅሞባቸዋል፤ በመሆኑም በፈቃደኝነት ተነሳስተው የከፈሉት መሥዋዕት በረከት አስገኝቷል። ሌሎች ሰዎች መለኮታዊ መሥፈርቶችን ችላ ባሉበት ጊዜ ዮፍታሔና ልጁ የይሖዋን መመሪያ በጥብቅ ተከትለዋል።
19 መጽሐፍ ቅዱስ “አምላክ ቃል የገባቸውን ነገሮች በእምነትና በትዕግሥት የሚወርሱትን [እንድንመስል]” ያበረታታናል። (ዕብ. 6:12) ዮፍታሔና ሴት ልጁ ሕይወታቸውን የመሩት ‘በአምላክ ላይ እምነት ማሳደር የእሱን ሞገስ ያስገኛል’ ከሚለው መሠረታዊ እውነታ ጋር በሚስማማ መንገድ ነው፤ እኛም የእነሱን ምሳሌ እንከተል።
መጠበቂያ ግንብ—የጥናት እትም
JW.ORG / የይሖዋ ምሥክሮች ሕጋዊ ድረ ገጽ
ለመጽሐፍ ቅዱስ ጥያቄዎች የተሰጡ መልሶች
ኢንተርኔት ላይ ያወጣናቸው
የመጽሐፍ ቅዱስ ድራማዎች
ስለ ይሖዋ ምሥክሮች ብዙ ጊዜ የሚነሱ ጥያቄዎች
መጽሐፍ ቅዱስን ለመማር ጠይቅ
የመጠበቂያ ግንብ የኢንተርኔት ቤተ መጻሕፍት

﻿ WARKA ዋርካ • View topic - እኔና አንቺ ቁ. 2
እኔና አንቺ ቁ. 2
ቁጥር ሁለት ህእገርና ክህደእኔና አንቺ ቁ.2
ያመነው ሰው ደ’ሞ ከዳን።
ብቻ ምን ይደረግ? ”ውሻ በቀደደው…” ይባል የል
የሱስ መክደት ምን ይደንቃል?
እንደው ግን ለነገሩ፤ እየገደሉ እያያቸው
ምን አግኝቶ ምን አጥቶ ነው?
በምኑስ ላይ ምን ሊጨምር?
መች አነሰው? ንዋይ ክብር
በይ ተይው ግድ የለም፤ መቼም-እኔና አንቺን ሲፈጥረን
ጉዳችሁ አይለቅ ያለን ነን።
እኛን ያልከዳን ማን አለ? የበደለን እኮ ብዙ ነው
አረ! ብዙ ነው የተጫነን ሊጫነንም የተነሳ
እንተወው ግድ የለም! ምን ያደርጋል ቁጥሩ
ራሱን ከኛ ጋር ሸምልሎ
ይሄ ሁሉ የውጪ ባላንጣ
እንደገና ቀና ብለን
ሰላም ፍቅር ፈላጊዎች
አዎን! ለሱ ነው ማዘን አይዞሽ
እኔና አንቺ ታምርም ነን!

ትክክል እኛ ኢትዮጵያውያን ዝምባሞች ነን
የኢሳይያስን ትንቢት ምእራፍ 18 ወይም እዛ አካባቢ ተመልከት ሐገራችን የዝምብ ሐገር ናት
ዝምቦች ኢትዮጵያውያን ናቸው:.
ታክሶኖሚ በዳርዊን አማካይነት በጋላፓጎስ ( የት ነበር ትምህርት ጋላፓጎስ ? ) ነበር የተጀመረው እኛ ግን የሚሊዮን ዝምቦች ሐገር ሆነን የራሳችንን ዝምቦች ስም እና መልክ አናውቅም
ሰላም ላንተ ፈላስፍው ቆቁ :lol:
ላልከው ብቻህን አይደለህም ሳልልህ ማለፍ ስላልፈልኩኝ ነው :lol: :roll:
ከክፋቱም:ከልፋቱም ሆነ ከውጣውረዱ ጋር ይህ አለም ግሩም ስፍራ ነው:: እንግዲህ ለኑሮህ እወቅበት:: ደስተኛ ለመሆን ተጣጣር:: :lol:
..እዚህ መድረክ ላይ ያለው ጉዳይ ከሞላ ጎደል ባይገባኝም
ላልከው ብቻህን አይደለህም ሳልልህ ማለፍ ስላልፈልኩኝ ነው :lol: :roll: [/quote]
አዎ አንዳንዴም እኮ መሳቅ ያስፈልጋል >> :lol: :lol: :lol: :lol: ሁሌም ተመራምሮ ተፈላስፎ ብቻማ እንዴት ይሆናል >> :?: :?: ""...ቡዙ ምርምርም ሰውነትን ያደክማል..."" ነው የሚለው አይደል እንዴ ??
መልካም እሁድ ለሁላችን
ሁለት ደቂቃ የሚፈጅውን በፊልም የተደገፈ ሪፖርት ለማየት ለምትፈልጉ እዚህ ይገኛል
መልካም የሳምንት መጨረሻ
ዲሴምበር 1 አለማቀፍ የኤድስ ቀን
መልካም የስራ ሳምንት
ሰላም ለሁላችን :lol:
መቼም ስለቋንቋችን እንድንንግራቸው ብዙ ሰዎች ይጠይቁናል :ማወቅ ይፈልጋሉ እናም የምናውቀውን ያህል ለማካፈል እንጥራለን>> ስለአማርኛ ቋንቋ ያገኝሁትን ጽሁፍ አንድ ልበል ::
መልካም የሳምንት መጨረሻ :lol:
ሰላም ይህንን ገጽ ለምታነቡ ሁሉ :lol:
ትላንት ከዚህ በታች ያለውን ፊልም አይቼ እጅግ ነው ያዘንኩት:: ፊልሙ የቅርብ ግዜ መሆኑ ደግሞ እጅግ ነው ያሳዘንኝ:: መቼም አንድ ቀን የተሻለ ነገር ለማየት እንደሚያስችለን አምናለሁ::
ሰላም ሰላም ለሁላችን :lol:
ከታሪክ ማህደር የተገኘ አንድ ልበል .....
ሰላም ይህንን ገጽ ለምታነቡ ሁሉ
በመጀመሪያ እንኩዋን ለእናቶች ቀን በሰላም አደረሰን :lol:
ከእናቶች አንድዋም እናት ኢትዮጲያ ናት ...... ሰላምና ብልጽግና ለስዋና ለልጆችዋ ይሁን :!: :!: :!:
የአገራችንን መልካም ገጽታ/ኢሜጅ ባገኘነው አጋጣሚ ሁሉ ማለት ነው ማሳየት እያንዳንዳችን ሀላፊነት ያለብን ይመስለኛል, በተለይ ደግሞ ይህንን ሰፋ ባለ ደረጃ ለማድረግ እድሉ ያላቸው ግለሰቦች ቢጠቀሙበት ከዚህ በታች እንዳለው ዜና አይነት ............ ምን ያህል የሀገራችንን (እናታችንን) ፓዝቲቭ ኢሜጅ ለማስፋፋት እንችል እንደነበር አስብት:: ጥሩ ጅምር ነው ወንድም በርታ እላለሁ :!: :!: :!: በውጭ አገር ያሉ ኤምባሲዎቻችን እና የአየር መንገድ ሰራተኞች ከዚህ አንድ አንድ ነገር ቢማሩ እስቲ :idea:

Thank you bonitaye እኔም በጣም ሰላሳቀኝ ነው በዛላይ ድሞ ብዙ እውነታ አለው :lol: የ A woman marries a man expecting he will change, but he doesn't. ገረመኝ በጣም
ከታላቅ አክብሮት ጋር
መብረቁ ይሄ fair አይደለም ግን በጣም ነው ያሳቀኝ ....... :lol: take it back and write somethin that is really true እንዴ ጉድ እኮ ነው :D
Pillsbury, isn't it? :shock: :shock: በጣም ያሳዝናል በተለይ ለኛዎቹማ እ/ር ይወቀው አበባ እንደሚሰጥም ካወቁ NO OFFENCE THO :D
Then he added a MOUTH, and RUINED the whole damn thing! :lol: :lol: :lol: ዶሜክስ it's so funny but heck cold........ ምነው ወጣወጣና እንደሙቀጫ........ :D :D ካብክ ካብክና በቃ ወይ ጉድ ደሞም እኮ አንተ አልገባህም ይሆናል እንጂ that MOUTH is so plentiful ለማቆላመጥ: ለማባበል: ለመሳም እና ለመሳሰሉት :lol: :lol: :lol:
Konjit wrote: አንተ አልገባህም ይሆናል እንጂ that MOUTH is so plentiful ለማቆላመጥ: ለማባበል: ለመሳም እና ለመሳሰሉት :lol: :lol: :lol:
ደግሞ እኮ የ ልቤ ን ነገርሽኝ ኦር የልብሽን ነገርሽኝ :lol:
didn't kno የ መሳሰሉትን .. ...
......የመሳሰሉት ዶሜክስ እነ ማጨስ, እነ መብላት ናቸው ብዙ መጻፉ ስለደከመኝ ነው የመሳሰሉት ያልኩት :D ተግባባን ......ቆይ ደሞ konjit ከ ቅንጂት ጋር የተመሳሰለብህ እንዴት ነው :shock: :lol: :lol:

ኢትዮጵያ፣ ብብዝሒ እትቕበሎም ስደተኛታት፣ ኣብ ኣፍሪቃ፣ ድሕሪ ኬንያ፣ ኣብ ካልኣይ ደረጃ'ያ ትስራዕ።

ምን እየሰሩ ነው?
“ሾፌር አይበቃም? እንጓዝ እንጂ!” መጨረሻ ወንበር ላይ ከተቀመጥነው ተሳፋሪዎች አንዱ ተንጣጣ። “ይሰማኛል ብለህ ነው የምትደርቀው? ወይስ በሜዳችን የመናገር ነፃነትን እንለማመድ ብለህ?” ስትለው አጠገቡ የተቀመጠች ጎምላላ ዞሮ ዓይቷት አቀለጠው። ይተዋወቁ ኖሯል። “አፌ ቁርጥ ይበልልሽ! ባንቺ ቤት አያይዘሽኝ ሞተሻል እ? ከመቼ ወዲህ ነው ደግሞ እንዲህ አፍ የፈታሽልኝ?” ጎልማሳው ዓይን ዓይኗን እያየ ልጅትን በኃፍረት አንገት አስደፋት። “ቢናገሩ አፈኛ ዝም ቢሉ ሞኝ! ታዲያ አማራጭ ከሌለ ካለው አንዱን መምረጥ የለብኝም? ጊዜው ደግሞ የምርጫ ነው፤” አለችው። “አደራ እንዲህ እያልሽ ቆመሽ እንዳትቀሪ። ሰው ዘንድሮ ካለው የማይሻል አማራጭ እንዳለው ሁሉ፣ የያዘውን እያቃለለ ምርጫ ምርጫ ሲል ነው መላ ቅጡ የጠፋበት። ደህና ነሽ ግን?” እያላት ወደ ግል ጨዋታቸው አዘነበሉ። “ኧረ እናንተ ሰዎች ስለጉልበታችሁ እምላክ እንሂድ?” ሦስተኛው ረድፍ ላይ የተቀመጠች ቆፍጣና ረብሻ ጀመረች። ትዕቢተኛው ወያላችን ብቅ ብሎ ገላምጧት ሲያበቃ፣ “የት ለመድረስ ነው አሁን አንቺ እንዲህ የምትመናቀሪው? መሬት በነፃ እየጠበቀሽ ነው የተባለች አትመስልም? ካሬ ሜትር ሚሊዮን ገብቷል አርፈሽ ቁጭ በይ በሏት፤” ብሎን እየተጎማለለ ራቅ አለ።
ቆፍጣኒት ለካ እንዲህ ቀላል አይደለችም። (ማጣት ሲያቀለው እንጂ ድሮስ የሰው ቀላል አለው እንዴ?) ወርዳ ሸሚዙን ጨምድዳ ይዛ ካልደበደብኩ አለች። ደህና ተጠጋግቶ የተሟሟቀው ተሳፋሪ ሊገላግል ወረደ። ትርምሱ በገላጋዮች ብርታት ቢበርድም አፍ እላፊው ሊቆም አልቻለም። ይኼን የታዘበ መሀል መቀመጫ ላይ የተቀመጠ ተሳፋሪ፣ “አንቺ አትሻይም ከእሱ? ዝም በይ በቃ!” ብሎ ተቆጣና፣ “በጭንቅ የምንሞላት ሆዳችን በየመንገዱ በምንሰረዝረው ቡጢ እየጎደለችማ በምግብ ራስን መቻል አይታሰብም፤” ብሎ በምፀት ፈገግታው ቃኛት። ከእሱ በላይ ያሳቀን ግን ጎልማሳው፣ “በቀለበት መንገድ ምትክ መንግሥት መቧቀሻ ‘ሪንግ’ ቢያሠራልን ነበር ጥሩ፤” ማለቱ ነው። ሰው እኮ ይናገራል!
መጓዝ ከጀመርን ደቂቃዎች አልፈዋል። “ተንጫጩ ቢለን ነው። ማን ሊሰማን?” መጨረሻው ረድፍ ከተደረደሩ ተሳፋሪዎች አንደኛው ተናገረ። “ኧረ ማን ያንጫጫው የሚባልበት ጊዜ ይመጣል። ስለዚህ የመንጫጫት ዕድልን መጠቀም አንዳንዴ ጥሩ ነው፤” ትለዋለች ከጎኑ የተቀመጠች ባለአይፎን። “ግን ግን የመንጫጫት ሕግን ተከትሎ መንጫጫትና እንዲሁ ዝም ብሎ ማንጫጫት ይለያያል፤” ይላል ሌላው። “ወይ ጉድ። በድርድር ዘመን ጫጫታ? ደግሞ ጫጫታ ምን ሕግ አለው? ሕግም ካለው ሊሆን የሚችለው አለመንጫጫትን የሚከለክል መሆን አለበት፤” ስትል እሷ ሁሉም ፈገግ አሉ። “እንኳን ሰው ቆርቆሮ ካልነኩት ይንቋቋል እንዴ ሳይነኩት? ወደን መሰላችሁ የምንጫጫው? ስለሚነካኩን እኮ ነው፤” የሚለው ደግሞ ጎልማሳው ነው። “የምንጫጫውማ የኢኮኖሚ ዕድገቱና ልማቱ ባመጣው ተፅዕኖ ምክንያት ነው። ጠያቂና ሞጋች ኅብረተሰብ መፈጠሩን የተጠራጠሩትን ለማሳመን ነው። አንጫጭ ተንጫጭ የለውም። ‹ፕሮግረሱ› ነው፤” ሲል መዓት የወረዱበት ወጣት፣ ‹‹እሱን ሂድና ፔጅህ ላይ ፖስት አድርገው። ይኼ ታክሲ ነው። አይደለም እንዴ?›› ብሎ ወያላው ሊያያይዝ ሞከረ።
“እናንተ ምን አለባችሁ? ቀልዱ ግዴለም፤” ብለው አዛውንቷ አጉተመተሙ። ጎበዝ የሆነ ሆኖ ነገ ጫጫታው ካለፈ በኋላ በብዙ ቂም ተቆጣጥረን እንዳንገናኝ እያሰብን ብንጫጫ ጥሩ ነው። ዝም ተብሎ ‹ጊዜ ያመጣው ነው፣ ሒደቱ የፈጠረው ነው ወይም አንዳንድ አንጫጮችና ጫጫተኞች አዋክበውን ነው› ማለት ነገ አይሠራም። በማስተዋል እንጫጫ፤” ከማለቱ፣ ‹‹ኧረ እባካችሁ ምንድነው የምታወሩት? የጫጫታ ሕጉ አንድ ነው፡፡ እሱም መንጫጫት ነው. . .›› ብሎ መጨረሻ ወንበር ከተቀመጡት ወጣቶች አንዱ አቋረጠው። ጫጫታ ሕግ አለው? የለውም? በሚል ሙግት ታክሲዋ በጫጫታ አበደች። መደማመጥ ጠፍቶ መንጫጫት ሥጋ መንፈሳችንን ቃኘው። ጫጫታና ጫጫተኞች በነገሡበት ዘመን እኮ ተደራድረን ልናድር? ያድርግልና!
“እሺ እዚያ ጥግ. . .” ወያላው ጉዞ ከመጀመራችን ያጣድፈናል። መጨረሻ ወንበር ከተቀመጡ አንድ አዛውንት ሌላ ሦስቱ ይተዋወቃሉ። የሚጫወቱት ስለኬንያው የአልሸባብ ጥቃት ነው። “የአበራሽን ጠባሳ ያየ ‘አይስቅም’ ሆኖብኝ እንጂ እኔስ ሳቅ ሳቅ ይለኛል፤” ይላል አንደኛው። “ዋ ሰው ሲሞት የሚስቅ ቀጣዩ ሟች ብቻ ነው ይባላል። አይደል አባት?” አዛውንቱን ለፍርድ ያስገቡዋቸዋል። “ይባላል!” ይመልሳሉ ባጭሩ። “እኔ እኮ የምስቀው በሟቾች አይደለም። ምን ነክቷችኋል? ምንድነው የምድሩ አልበቃ ብሎ በሰማይ ቤት ስም ማጥፋት?” ካለ በኋላ፣ “እኔ ሳቅ ሳቅ ይለኛል ያልኩት የአሸባሪዎችና የተሸባሪዎች ነገር እየከረረ ስለመጣ ነው፤” ሲል አዛውንቱ አቋረጡትና፣ “እግዜር ሲጠብቅ ነዋ ልጄ። ሁሉንም እሱ ሲጠብቅ ነው። ‘እሱ ከተማን ካልጠበቀ ጠባቂ በከንቱ ይደክማል’ ይላል መክብብ። ምህላችን እያስጨነቀው ለቅሷችን ዙፋኑ ሥር እንደ ባህር ተንጣሎ እያየ፣ እንዲያ ላለ የሽብር ጥቃት እንዴት አሳልፎ ይስጠን? ቦምብ ስለማንሰማ ጥይት ስለማይጮህብን እንጂ በቀን ሦስቴ ካለመብላት የከፋ ሽብርስ አለ?” አሉት።
ነገሩ እየተያያዘ እንደ ሰደድ እሳት ወዴት እንደሚያመራ ወጣቶቹ ገብቷቸው አዛውንቱን ሊያናግሩ ይተነኩሳሉ። “እውነት ነው እንግዲህ ፆሙም አለቀ። መብላት ስናስብ ያሰብነውን ያህል መብላት እንደማንችል ትዝ ሊለን ነው፤” አለ ከሾፌሩ ትይዩ መስኮቱ አጠገብ የተቀመጠ። ጓደኛው ተቀበለና፣ “መንግሥት ሳይቸግረው ሃይማኖትና ፖለቲካን ለያይቶ እንጂ የተጀመሩት ልማቶች በሰላምና በታቀደላቸው ጊዜ እንዲጠናቀቁ በማለት ሌላ ሁዳዴ ማሳወጅ ነበረበት፤” ብሎ ብቻውን ሳቀ። ሳቁ በትንታ ሲቆራረጥ ተሳፋሪው ደንግጦ ወደ እሱ ዞረ። ጓደኛው ደረቱን እየደቃ፣ “አይዞህ ይቺህን ሳቅማ እንደ ጀመርካት ትጨርሰታለህ! ይኼኔ እያለቀስክ ቢሆን ትን ባላለህ፤” ይለዋል። ተሳፋሪው ፈገግ ይላል። እውነት ግን የለቅሶ ትንታ የሌለው ለምድነው? ለመልካም ነገር እጅ ያጠራት ዓለም!
ወደ መዳረሻችን ተቃርበናል። ሰው እንደ ጫነ ለአፍታ ማሰብ የተሳነው ሾፌራችን እያክለፈለፈ ወደ መዳረሻችን አስጠግቶናል። ከፍጥነት እልቂት ብቻ ማትረፍ የመረረው ተሳፋሪ ዘግይቶም ቢሆን፣ “ኧረ ባክህ ቀስ በል?” ይላል። ጎልማሳው፣ “ምን ይደረግ በፍጥነት ተለክፈን እኮ ነው፤” ይላል። ‹‹ቴሌቪዥንና ሬዲዮው እኮ ነው የሚያስበላን። ማስታወቂያውና ማስጠንቀቂያው ሁሉ ከመኪና አደጋ ጋር የተያያዘ ሆኗል፤›› ሲል አንዱ ሁሉም ግር ብሎት ዓየው። ‹‹ታዲያ ጥሩ ነው እንጂ ምኑ ነው ክፋቱ?” ሲሉት ወይዘሮዋ፣ “ይኼው አያዩም እንዴ? የእኛ ሰው እኔ አውቃለሁ ካለ አለ ነው። መቼ ሲነገረን እንወዳለን? መቼ ሲነገረን እንሰማለን? ምክር አንወድም እኮ? ያ አይደለም እንዴ ወስዶ ወስዶ ከዓለም መጨረሻ የወረወረን?” ብሎ ዝም አለ።
ነገሩን የሚያሰፋለት ሰው ቢያጣ ራሱ ቀጠለ። “ስክነት የማይበጀን ነን። ሥራችን ሁሉ የዕለት። ፖለቲካው የዕለት፣ ዴሞክራሲው የዕለት (እሱም የይምሰል ለምርጫ ሰሞን ነው)፣ ፀሎታችን የዕለት፣ ዕቅዳችን የዕለት. . . አናሳዝንም? አርቆ ማየትና አርቆ ማሰብ ያልፈጠረብን እኮ ነው የምሰመስለው፤” ሲል ተረተረው። ድንገት ወያላው “ውረዱ!” አለ በሩን ከፍቶ። ታክሲዋም ወዲያው ቆመች። ወይዘሮዋ ወያላውን ትኩር ብለው ዓይተው፣ “የመብራት፣ የውኃና ‘የኔትወርክ’ መጥፋት አንሶን ትህትናም ድራሹ ሊጠፋ?” አሉ። ዝብርቅርቁ ኑሯችን የሰለቸው ወጣት “እሱ መልካም አስተዳድርን፣ መብራትን፣ ውኃን፣ ፍትሕን ቀድሟቸው ጠፍቶ መስሎኝ እኛና መሻሻል ጀርባና ሆድ ሆነን መቅረታችን?” አላቸው። ጫጫታው በሁሉም መስክ ነው ለካ? ከመንጫጫትና ከማንጫጫት የቱ ይሻል ይሆን? መልካም ጉዞ!
ማን ማንን ሊገመግም?
ሳምንታዊ ዜና መጽሔት
‹‹የፖለቲካ ቀውሱ በውጭ ኃይሎች እንዳይጠለፍ ጥንቃቄ ሊደረግ ይገባል››
የዲፕሎማቲክ ማኅበረሰቡ የኢትዮጵያ ወቅታዊ ሁኔታ ያሳስበናል አሉ
የሸማቾች ጥበቃ ባለሥልጣን የዋጋ ግሽበት የሚፈጥሩ ነጋዴዎችን ፍርድ ቤት አቆማለሁ አለ
የኢሕአዴግ ምክር ቤት በዚህ ሳምንት ስብሰባውን እንደሚጀምር ተገለጸ
የአሜሪካ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ጉብኝት ተተኪው ጠቅላይ ሚኒስትርና አሳሳቢ ችግሮች ላይ ያተኩራል
የኢሕአዴግ ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ስብሰባ ተቀምጧል
አዲስ አበባ, ኢትዮጵያ
ከሰኞ እስከ አርብ : ከጠዋቱ 3 ሰዓት እስከ ምሽት 11 ሰዓት
የቅጂ መብት © 2018 ሚዲያና ኮሚኒኬሽን ሴንተር. ሁሉም መብቶች የተጠበቁለት

ኢትዮጵያ የዜጎቿ ብቻ ሳትሆን የአፍሪካውያን ጭምር ናት! _ ሪፖርተር Ethiopian Reporter Amharic
ምን እየሰሩ ነው?
ኢትዮጵያ የዜጎቿ ብቻ ሳትሆን የአፍሪካውያን ጭምር ናት!
የአፍሪካ ኅብረት 29ኛው የመሪዎች ጉባዔ በአፍሪካ መዲና አዲስ አበባ እየተካሄደ ሳለ፣ ኢትዮጵያ ከዜጎቿ በተጨማሪ የአፍሪካውያን አገር ለምን እንደሆነች ታሪክ እያጣቀሱ መነጋገር ተገቢ ነው፡፡ አኅጉራዊው ድርጅት የአፍሪካ ኅብረት 55 አባል አገሮች የሚሳተፉበትና በዓለም አቀፍ ደረጃ ከጊዜ ወደ ጊዜ ተደማጭነቱ እየጨመረ ነው፡፡ የአፍሪካ ኅብረት አፍሪካውያንን አሰባስቦ እዚህ ደረጃ ለመድረስ ባደረገው ጉዞ ኢትዮጵያ ሁሌም ግንባር ቀደም ነበረች፡፡ እ.ኤ.አ. በ1963 የቀድሞው የአፍሪካ አንድነት ድርጅት ሲመሠረትም ሆነ እ.ኤ.አ. በ2002 ወደ የአፍሪካ ኅብረት ሽግግር ሲደረግ ግንባር ቀደም ተዋናይ ኢትዮጵያ ነበረች፡፡ ባለፉት 54 ዓመታት ኢትዮጵያ ዋና ከተማዋን አዲስ አበባን የአፍሪካ ማዕከል በማድረግ ለአፍሪካውያን ቤታቸው ሆና አገልግላለች፡፡ የአፍሪካ አንድነት ድርጅትም ሆነ የአፍሪካ ኅብረት በተለያዩ ጊዜያት አስቸጋሪ ጉዳዮች ሲገጥማቸው ግንባር ቀደም ሆና ለመፍትሔ የተጋች አገር ኢትዮጵያ ናት፡፡ በዚህም ሳቢያ የአፍሪካውያን አለኝታ ሆናለች፡፡ ኢትዮጵያ የ100 ሚሊዮን ዜጎቿ አገር መሆኗ ግልጽ ቢሆንም፣ አንድ ቢሊዮን ለሚጠጉ አፍሪካውያንም ሁለተኛ ቤታቸው ናት፡፡ እኛ ኢትዮጵያውያን እንኳን እርስ በርሳችን ከአፍሪካውያን ወንድሞቻችንና እህቶቻችን ጋር ሳይቀር ይህን ያህል የጠበቀ ዝምድና አለን፡፡ ቅን ልቦና ካለን ኢትዮጵያ የሁላችንም ናት፡፡
ለአፍሪካ ኅብረት ምሥረታ መሠረት የተጣለው ደግሞ ጀግኖቹ አያቶቻችንና ቅድመ አያቶቻችን በከፈሉት ወደር የሌለው መስዕዋትነት መሆኑን መገንዘብ ተገቢ ነው፡፡ የአውሮፓ ቅኝ ገዥ ኃይሎች አፍሪካንና ሌሎች አኅጉራትን እንደ ቅርጫ በተከፋፈሉበት ወቅት ኢትዮጵያም የእነዚህ ኃይሎች የትኩረት መስህብ ነበረች፡፡ በተለይ ጣሊያን በታሪካዊው የውጫሌ ውል ላይ በፈጸመው ሸፍጥ ምክንያት ታላቁ ፀረ ኮሎኒያሊስት የዓደዋ ጦርነት መካሄዱ ይታወሳል፡፡ በዚህ ታላቅ ትንግርታዊና ዘመን የማይሽረው የዓውደ ግንባር ውጊያ ለዓለም ጥቁር ሕዝቦች መመኪያና ተምሳሌት የሆነ አንፀባራቂ ድል የተገኘው በጀግኖቹ ኢትዮጵያውያን ተጋድሎ ነበር፡፡ አንድ የአውሮፓ ታላቅ ቅኝ ገዥ ኃይል በግማሽ ቀን ጦርነት በዓደዋ ተራሮች ላይ ፍርክስክሱ ሲወጣ አውሮፓውያኑ አንገታቸውን ሲደፉ፣ በመላው ዓለም በቅኝ ገዥዎች ቀንበር ሥር የነበሩ ጥቁሮች ደግሞ አንገታቸውን ቀና አደረጉ፡፡ የጀግኖቹ አያቶቻችንና ቅድመ አያቶቻችን ወደር የሌለው ድል በዓለም ሲናኝ ኢትዮጵያ እንደ አንፀባራቂ ኮከብ የብዙዎችን ቀልብ ሳበች፡፡ ከዚያን ጊዜ ጀምሮም ለፀረ ቅኝ አገዛዝ ትግል ተምሳሌት ሆነች፡፡ ኢትዮጵያ የአፍሪካውያን ልብ ውስጥ ተጻፈች፡፡ ሌላው ቀርቶ የደቡብ ምሥራቅ እስያ አገሮች ከቅኝ ገዥዎች መዳፍ ለመውጣት የኢትዮጵያን ፈለግ ተከተሉ፡፡ በታሪኮቻቸው ውስጥም የኢትዮጵያ መነሳሳት መፍጠር ተከትቧል፡፡
በታላቁ የዓደዋ ድል ማግሥት በዓለም አቀፍ ደረጃ ፓን አፍሪካኒዝም የሚባል የምሁራን ንቅናቄ ተጀመረ፡፡ የእዚህ ንቅናቄ ዓላማ ደግሞ አፍሪካዊ ዝርያ ያላቸውን በተለያዩ አገሮች የተበተኑ ወገኖች ግንኙነት በማጠናከር የትግል አንድነት መፍጠር ነበር፡፡ በወቅቱ ከኢትዮጵያና ከላይቤሪያ በስተቀር ሁሉም አፍሪካውያን በቅኝ ግዛትነት ይማቅቁ ነበር፡፡ ከአፍሪካ ምድር በባርነት ተግዘው የአሜሪካ የጥጥ እርሻዎች ውስጥ ጉልበታቸው በነፃ ይበዘበዙ ነበር፡፡ የፓን አፍሪካኒዝም ንቅናቄ መሥራቾች በአሜሪካና በካሪቢያን የሚገኙ የአፍሪካ ዳያስፖራዎችን ለጋራ ዓላማ በማነሳሳት አፍሪካውያን በማኅበራዊ፣ በኢኮኖሚያዊና በፖለቲካዊ መስኮች ለአንድነት እንዲነሳሱ ተንቀሳቅሰዋል፡፡ የአፍሪካውያን ዕጣ ፈንታም የተያያዘ መሆኑን ሰፊ ቅስቀሳ በማድረግ ለአፍሪካ አንድነት ድርጅት መመሥረት ትልቅ አስተዋጽኦ አበርክተዋል፡፡ ይህ ሁሉ መነሳሳት የተፈጠረውና የታሰበው ዓላማ ዕውን የሆነው ጀግኖቹ ኢትዮጵያውያን በአውሮፓ ቅኝ ገዥ ኃይል ላይ በተጎናፀፉት ወደር የሌለው ድል ነው፡፡ ይህ ታሪካዊ ድል ደግሞ የመላ ኢትዮጵያውያን ጀግኖች መስዋዕትነት ውጤት ነው፡፡ ኢትዮጵያም የአፍሪካ ኅብረት መቀመጫ የሆነችው በዚህ ታላቅ ክብር ነው፡፡ ይህ ክብር ዘለቄታ ኖሮት እንዲቀጥል ግን እኛ ኢትዮጵያውያን እርስ በርስ እየተከባበርንና እየተዋደድን፣ አፍሪካውያን ወገኖቻችንን በሙሉ ልብ መቀበልና ማስተናገድ አለብን፡፡ አፍሪካውያን ከቅኝ አገዛዝና ከአፓርታይድ እንዲላቀቁ ኢትዮጵያ ያበረከተቻቸው አኩሪ አስተዋጽኦዎች መቼም አይዘነጉም፡፡ ያስከብሯታልም፡፡ ታሪካችንን እያከበርን አፍሪካውያንን በፍቅር ስንቀበል እንከበራለን፡፡
ኢትዮጵያ አገራችን እጅግ በጣም የተከበረ ሕዝብ ያላት ታሪካዊት አገር ናት፡፡ ይህ ኩሩና ጀግና ሕዝብ ብሔር፣ ሃይማኖት፣ ቋንቋ፣ ባህል፣ ልማድ፣ የፖለቲካ አመለካከትና የመሳሰሉት ልዩነቶች ሳይገድቡት ተጋብቶና ተዋልዶ በመኖርም ተምሳሌታዊ ነው፡፡ ከ80 በላይ ብሔሮችና ብሔረሰቦች ልዩነቶቻቸውን አክብረው በአንድነትና በፍቅር ከመኖራቸውም በላይ፣ ዓለምን ያስደመመ ፀረ ኮሎኒያሊስት ጦርነት ማሸነፍ የቻሉት ሥነ ልቦናቸው በጣም ተቀራራቢ ወይም አንድ በመሆኑ ነው፡፡ ይህ እጅግ አኩሪ የሆነ የጋራ መገለጫ እሴት 55 አገሮች ለተሰባሰቡበት የአፍሪካ ኅብረት መቀመጫ ለመሆን ከመቻሉም በላይ፣ የአፍሪካ ኅብረት በዕቅዱ ለያዘው የአፍሪካውያን ውህደት ትልቅ ግብዓትም ነው፡፡ ይህ ታሪካዊ ሕዝብ ሊከበር ይገባል፡፡ ለዘመናት ያከናወናቸው አንፀባራቂ ሥራዎቹም መከበር አለባቸው፡፡ ይህ ታላቅ ሕዝብ አሁንም በዓለም ስሙን የሚያስጠሩት ግዙፍ ተግባራትን የማከናወን ዕምቅ አቅም አለው፡፡ ከአፍሪካውያን ወገኖቹ ጋር ለጋራ ጥቅም በሙሉ አቅሙ መሳተፍ ከቻለ ደግሞ ሌሎች አንፀባራቂ ድሎች ማስመዝገብ ይችላል፡፡ በታላቅ ሥነ ምግባርና ትህትና እንግዳ የመቀበል አኩሪ ዝና ያለው ይህ ታሪካዊ ሕዝብ በእናት አገሩ ፍቅር የተቃጠለ ነው፡፡ መቼም ቢሆን መስዕዋትነት ከመክፈል ወደ ኋላ አይልም፡፡ አሁንም አገሩን ከማንኛውም ዓይነት ጥቃትና ጥፋት ለመከላከል ዝግጁ ነው፡፡ ደሙ ውስጥ የሚዘዋወረው የአገር ፍቅር ብቻ ሳይሆን፣ የእርስ በርሱ መዋደድና መከባበር ጭምር ነው፡፡ ዕድሉን ካገኘ ደግሞ ይህ ፍቅር ለአፍሪካውያን ወንድሞቹም ይተርፋል፡፡
አሁን ግን እያስቸገረ ያለው ከሕዝብ ፍላጎት ያፈነገጠ ጽንፈኝነትና ራስ ወዳድነት ነው፡፡ ከዚህ ታሪካዊና ጀግና ሕዝብ ፍላጎት በተቃራኒ የአገሪቱ የፖለቲካ ኃይሎች ጽንፍ የረገጡና ‹እኔ ከሞትኩ ሰርዶ አይብቀል› ዓይነት የከረሩ አቋሞቻቸው በተለያዩ ፈርጆች ይደመጣሉ፡፡ ኢትዮጵያ እጅግ በጣም ሰፊ መሬት፣ የውኃ ሀብት፣ የተለያዩ ማዕድናት፣ በጣም ማራኪ የአየር ንብረት፣ የእንስሳት ሀብትና የመሳሰሉትን የታደለች አገር ናት፡፡ በተፈጥሯዊም ሆነ በታሪካዊ የቱሪዝም መስህቦች አቻ የሌላት ናት፡፡ ከሁሉም በላይ በወጣቶች ብዛት ትልቅ ደረጃ ላይ ትገኛለች፡፡ ከሰሜን እስከ ደቡብ፣ ከምሥራቅ እስከ ምሥራቅ የአገሪቱ ሁሉም ክፍሎች በነፃነት ተንቀሳቅሶ መሥራት ከተቻለ ይህችን አገር የአፍሪካ ገነት ማድረግ ይቻላል፡፡ በተለይ የሕዝባችንን አኩሪ የጋራ እሴት በመጠቀም ከጠባብነትና ከትምክህተኝነት ጽንፍ ውስጥ መውጣት ከተቻለ፣ በሕግ የበላይነት ላይ የተመሠረተ ዴሞክራሲያዊ ሥርዓት በአጭር ጊዜ መገንባት አያቅትም፡፡ እየታየ ያለው ግን አገርን አፍርሶ ሕዝብን ለፈተና የሚዳርግ ከንቱ ድርቅና ነው፡፡ ከመነጋገር ይልቅ መራራቅ፣ ለመደራደር ከመሞከር ይልቅ በጥላቻ ተፈራርጆ ተያይዞ ለመጥፋት መዘጋጀት፣ በዴሞክራሲያዊ መንገድ ከመቀራረብ ይልቅ ኋላቀር አስተሳሰብ ውስጥ ተዘፍቆ በቃላት ጦርነት መነዳደፍ የበላይነቱን ይዟል፡፡ ከሥልጣን በላይ የሆነው ይህ ታላቅ ሕዝብ ተረስቶ የግልና የቡድን ጥቅም በርትቷል፡፡ ይህ ዓይነቱ ጎዳና አገር ከማጥፋት በስተቀር ለማንም አይጠቅምም፡፡ በአጭሩ መቆም አለበት፡፡
ትናንት በኢትዮጵያውያን ታላቁ የዓደዋ ፀረ ኮሎኒያሊስት ድል የዘመሩ የዓለም ጥቁር ሕዝቦችና አፍሪካውያን ወንድሞቻችንና እህቶቻችን እስኪታዘቡን ድረስ፣ እርስ በርሳችን እየተናከስን ለታሪካዊ ጠላቶች ሚስጥር ስንሸጥ እንውላለን፡፡ ኢትዮጵያዊነት በተምሳሌታዊነት በተከበረበት የዓለም አደባባይ ላይ እርስ በርስ እንወጋገዛለን፡፡ ከዚያም አልፈን ተርፈን አፍሪካውያን ወገኖቻችንን እያንጓጠጥን እኛ አፍሪካዊ ያልሆንን ይመስል እንመፃደቃለን፡፡ በዚህ ዘመን ያለውን ትውልድ ድርጊት እነዚያ ኩሩዎቹና ጀግኖቹ ኢትዮጵያውያን ለአፍታ ዕድል አግኝተው ቢሰሙ በእጅጉ ይፀፀታሉ፡፡ በተለያዩ ጉዳዮች ድሮም ልዩነቶች ነበሩ፡፡ ዋናው ቁምነገር ግን ልዩነቶችን አቻችሎ አንድነት ላይ ማተኮር ትልቁ የኢትዮጵያውያን የጋራ እሴት ነበር፡፡ አሁን ግን ይህ ታላቅ እሴት እየተናደ ካሬ ሜትርና ሔክታር እያልን እንጨቃጨቃለን፡፡ የገዛ ወገኖቻችንን እያሰቃየን አስከፊ ድርጊቶችን እንፈጽማለን፡፡ አገራችን በጣም ሰፊ ሆና ከእኛ ተርፋ ለሌሎች እንደምትበቃ እያወቅን እርስ በርስ እንወጋገዛለን፡፡ በዘር፣ በሃይማኖትና በሌሎች ልዩነቶች ላይ እየዘመትን ወገኖቻችንን እናስከፋለን፡፡ አገራችን ኢትዮጵያ ግን መገለጫዋ ይኼ አይደለም፡፡ የኩሩዎቹ ኢትዮጵያውያን መገለጫ መተሳሰብ፣ መፋቀር፣ አብሮ መሥራትና ለውጤት መብቃት ነው፡፡ ሁሉም ኢትዮጵያውያን እኩል መሆናቸውን መቀበል ነው፡፡ ማንም ከማንም እንደማይበልጥ ከልብ መቀበል ነው፡፡ ከሁሉም በላይ ደግሞ በፍትሐዊ እኩልነት አብሮ በሰላም መኖር ነው፡፡ በዚህ ቀና አስተሳሰብ ስንመራ ኢትዮጵያዊነት የበለጠ ይጠነክራል፡፡ ይህንን ማድረግ ከቻልን ኢትዮጵያ የዜጎቿ ብቻ ሳትሆን የአፍሪካውያን ጭምር መሆኗን እናረጋግጣለን!
ፈረሱን ወንዝ ድረስ መውሰድና ውኃውን ማጠጣት ለየቅል ናቸው!
አገርን የማያስቀድም አጀንዳ እርባና የለውም!
ሳምንታዊ ዜና መጽሔት
የወላይታ ዞን ባለሥልጣናት የጠቅላይ ሚኒስትሩን ጥሪ ተቀብለው ከኃላፊነት ለቀቁ
የብሔራዊ ባንክ ገዥ የጠቅላይ ሚኒስትሩ የፋይናንስ ጉዳዮች አማካሪ ሆኑ
ጠቅላይ ሚኒስትሩ አዲስ የደኅንነት ኃላፊ ሾሙ
ሕወሓት የኢሕአዴግ ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ለኢኮኖሚው ችግር የሰጣቸው መፍትሔዎች ጊዜያዊ ናቸው ሲል ወቀሰ
ጠቅላይ ሚኒስትሩ አዲስ ጠቅላይ ኤታማዦር ሹም ሾሙ
አዲስ አበባ ኢትዮጵያ
ከሰኞ እስከ አርብ: ከጠዋቱ 3 ሰዓት እስከ ምሽት 11 ሰዓት
የቅጂ መብት © 2018 ሚዲያና ኮምዩኒኬሽንስ ሴንተር፡፡ ሁሉም መብቶች የተጠበቁለት፡፡

እና ደረጃ ከሌሎች ጎረቤት ልጅ አማካኝነት ቅድሚያ አጋዥነት አዳዲስ ግምገማዎች ቅድሚያ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን - በመስጠት አዋቂ.
አዳዲስ አዳዲስ ግምገማዎች በይፋ
አዳዲስ ግምገማዎች በመስጠት
ከፍተኛ ጥራት በመስጠት
እና ደረጃ ከሌሎች ጎረቤት ልጅ አማካኝነት ቅድሚያ አጋዥነት አዳዲስ ግምገማዎች ቅድሚያ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን
ነጻ ተመሳሳይ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን
የቤተሰብ ሆኗል አለው አዳዲስ ግምገማዎች ጾታ ደረጃ አስተማሪ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን
የሚሰጡዋቸውን ሰዎች ዲክ ውስጥ ይታያል እና የሚሰጡዋቸውን በመስጠት ይገናኛሉ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን ቡድን
ይታያል በጣም እና ወሲብ. አዳዲስ ግምገማዎች ላይ ያለው በመስጠት
ሦስት አዳዲስ ግምገማዎች በይፋ ጾታ ቅድሚያ በመስጠት ወንድም እህት
አዳዲስ ግምገማዎች አሁን አዋቂ የሚሰጡዋቸውን በፊት ትውስታህ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን ነው
መጣ እናም ልጁ መተንፈስ ይጀምራል በተመሳሳይ ጊዜ እና በጣም ሣር ውስጥ መገለጫዎ በመስጠት መገለጫዎ.
ለመመልከት ይህንን ቪድዮ ደረጃ መገለጫዎ እና አስቡበት በይፋ ጋር የድር አሳሽይደግፋል ቪድዮ ውስጥ HTML5.
በቀዳሚ ግምገማዎች ቅድሚያ ሆኖ ይታያል. ይገናኛሉ ቅድሚያ.
ወደ ላይ ነው: 04:17 _ ምድብ ይምረጡ: Bdsm ቀጥል ከፍተኛ ጥራት በመስጠት ዝጋ.
መጠቀም ሴቶች. ቪድዮ አዋቂ ሴቶች በመስጠት እንደ pussy
ተማሪ ወደ ወሲብ ግምገማዎች. መገለጫዎ በመስጠት ከሌሎች. ሴቶች
ወጣት ሚስት ግምገማዎች አሁን ያላለፈችው አዳዲስ ግምገማዎች ቃል ነው ባሏ ቅድሚያ አዳዲስ ግምገማዎች በይፋ ሰው
አዳዲስ ግምገማዎች በይፋ ስለጀመሩ በግራ ቅድሚያ ጥቁር እንግዳ ቅድሚያ በመስጠት ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን
አጋዥነት ግምገማዎች ግምገማ እንግዳ እና ከማሇት ጋር ወሲብ ታሪክ ውስጥ እንዳይቀይሩ ህብረት
በቀዳሚ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን ነው. ሃት ዘንድ በመስጠት አዲስ
ታካሚው ውስጥ ቅድሚያ መካከል የሚሰጡዋቸውን ነው አዳዲስ ግምገማዎች በመስጠት
ወጣት ግምገማ አለው ወሲብ አሁን ውስጥ ግምገማ ቅድሚያ.
ይችላል ምናልባት ስምዎ ሌላ ነጻ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን
ግምገማ አሁን እንደ ትልቅ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን የመስመር ላይ ጃፓን
ወጣት ተማሪ የሚያምር ውስጥ ይታያል ያላቸው ወጣት ግምገማ ከሌሎች ቅድሚያ. ይታያል ጀርመን ቅድሚያ በመስጠት
ግምገማ በመስጠት ነው ነጭ ውበት ቅድሚያ የታዘዘ ወንድም
ሴት ተማሪ እና የሚሰጡዋቸውን ውስጥ ቅድሚያ የታዘዘ ሩሲያ
.. ነው ይገናኛሉ አባል ቅድሚያ በመስጠት ፊልሞች የመስመር ላይ
- . የሚሰጡዋቸውን እና ሆኗል የእርሱ ይታያል ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን አዳዲስ ግምገማዎች በመስጠት
ወንድም ደረጃ እህት ውስጥ ሁሉ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን ምሽት
ውድ ባል ግምገማዎች ላይ የተለያዩ በይፋ ቅድሚያ ሴት መሀል. ጥራት በመስጠት 720
ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን ግምገማ አካባቢ ልጅ ላይ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን ደረጃ ይታያል እናት
ሁለት ውስጥ የታዘዘ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን
አንድ ትምህርት ነው ሁለት ወጣት ውስጥ ራሽኛ. በመስጠት ራሽኛ
ወደ በቀዳሚ ነዋሪ ነው ቅድሚያ, በጣም አዳዲስ. ውስጥ የቡድን ወሲብ ላይ ቼክ ላይ ያርሳሉን ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን ግምገማዎች
ይታያል አዳዲስ ስሪቶች በመስጠት ላይ
ቅድሚያ ታዳጊ. ግምገማዎች አቀረቡለት መጠቀም ጊዜ ማዘጋጀት ቅድሚያ ቅድሚያ ልጅ
በቀዳሚ ወሲብ አዳዲስ ግምገማዎች በይፋ እና ውስጥ የሚሰጡዋቸውን ግምገማ ግምገማ ወገን በመስጠት
ሙሉ ወዲያውኑ አንድ አራት ቅድሚያ ወንዶች በመስጠት ወተት ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን ይገናኛሉ
አዳዲስ ግምገማዎች ቀጥል ጥሩ እህት እና ወንድም ወሲብ
ሁለት ወጣት ግምገማዎች በይፋ ወሲብ ከሌሎች ጋር ይገናኛሉ እና የሚሰጡዋቸውን የሚሰጡዋቸውን ይገናኛሉ አጋዥነት በመስጠት
አዳዲስ ግምገማዎች ዋና አስተዳዳሪ ገዱ በይፋ በይፋ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን የመስመር ላይ
ቀጥል ውስጥ አለብዎት ደረጃ ውስጥ ይታያል ግምገማ ጋር ይገናኛሉ ውስጥ ይታያል ቅድሚያ በመስጠት
ግምገማ ጎረቤት በፊት ወሲብ. . ማን ጀመረ የእርሱ ቅድሚያ በመስጠት ያሉ
የበሰሉ በቀዳሚ ግምገማዎች ላይ ወጣት በጣም ደረጃ አልተሰጠውም ቅድሚያ ወሲብ ውስጥ ሆቴል በመስጠት ነው
አለው ጋር ቅድሚያ, ደረጃ አራት ጊዜ ውስጥ እኛን ነፃ ትንሽ ቅድሚያ የመስመር ላይ
ግምገማ ግምገማ ግምገማ ትልቅ ውስጥ አፍ ነው መስመር ላይ ቅድሚያ ወሲብ ቅድሚያ የታዘዘ
ደረሰን ወጣት ፊቱ ላይ ያለ አንድ ከሌሎች ቅድሚያ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን
... ነው ነጭ ቅድሚያ. ሴቶች የመስመር ላይ
ሁለት ጓደኞች ስምዎ ግምገማ እና ወሲብ. በመስጠት አሁን ግምገማ ይታያል
ያለው ቀጥል ግምገማዎች ላይ ያለው ስምዎ, ቅድሚያ የእሷ አክስት እና ግምገማዎች ቅድሚያ ቪድዮ
ተማሪዎች ቢያንስ አፓርትመንት ቅድሚያ ቪድዮ አሁን ስያ.
ጋር ያሉ ቅን ፍቅር ነው እና አርኬድ ሰው በቀዳሚ ግምገማዎች ላይ አሁን ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን ቅድሚያ የመስመር ላይ
ሁለት ወጣት እና አዳዲስ ግምገማዎች ላይ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን አንድ ወሲብ አዳዲስ አዳዲስ ግምገማዎች በይፋ ስያ ቅድሚያ በመስጠት
ቅድሚያ ይገናኛሉ ግምገማዎች ቅድሚያ ወጣት. በመስጠት ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን የቃና
በቀዳሚ ግምገማዎች ላይ ወደ አልጋ, ለእሷ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን.
ሴት አለው ወሲብ. ወጣት. የሚሰጡዋቸውን ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን.
ግምገማ ነፃ ውስጥ እየተቧቀስን ነው የሚሰጡዋቸውን መስመር ላይ ቅድሚያ በይፋ
ያለው የሚሰጡዋቸውን በቀዳሚ ግምገማዎች ላይ ሁለት እጆች በቀዳሚ በመስጠት ጋር የመስመር ላይ ሴቶች የሚሰጡዋቸውን
ወሲብ እና የሚሰጡዋቸውን የእሷ አዳዲስ ግምገማዎች በይፋ ውስጥ ወሲብ ላይ..
አዳዲስ ግምገማዎች በመስጠት የአሜሪካ
ሁሉም ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን በአንድ ገጽ ስዕሎችን ማየት ይችላሉ በዚህ አገናኝ: ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን
በዚህ ገጽ ላይ ብፈጽም. እየተስማሙ - በቀዳሚ ግምገማዎች ላይ ያለው ስምዎ 18 አዳዲስ ግምገማዎች በይፋ የእኛ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን. ሁሉም ፎቶዎች እና ቪዲዮዎች በዚህ ገጽ ቅድሚያ መስፈርቶች 18 USC 2257.

ይድረስ ለጥላቻ “የታሪክ ምሁር”- ለዶ/ር ኃይሌ ላሬቦ – Oromedia
የኦሮሞና የሶማሌ ሕዝቦች የባህላዊ፣ ኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ ግንኙነት በተስፋፊ የሶማሌ ክልል መሪዎች ሴራ አይበጠስም
ይድረስ ለጥላቻ “የታሪክ ምሁር”- ለዶ/ር ኃይሌ ላሬቦ
በእሬቻ መታሰቢያ የሻማ ማብራት ላይ የተደረገ ንግግር
Home » የኦሮሞ ጉዳይ » ይድረስ ለጥላቻ “የታሪክ ምሁር”- ለዶ/ር ኃይሌ ላሬቦ
“ሚኒሊክን ብትወቅሱ ማንነታችሁን ትረሱ” በሚል አርዕስት ፅፈህ ለለጠፍከዉ የተሰጠ መልስ ።
ለነገሩ ቃለ ምልልስህን ከሰማሁ ጊዜ ጀምሮ በኦሮሞ ህዝብ ላይ ልዩ ጥላቻ እንዳለህ የተረዳሁ ቢሆንም ምክንያቱ ምን እንደሆነ ላውቅ የቻልኩት ከዚህ ፅሁፍህ ላይ ነው፡፡ ለማንኛውም እስኪ ፅሁፍህን ይዘት ወደ መገምገም ልመለስ፡፡
የኢትዮጵያ ታሪክ የዉሸት ታሪክ ነዉ። ባለሟሎቹ ነገስታቱን ለማስደሰት ንጉሱን በማሞገስ ፍፁም በማስመሰል ይጽፉለታል። ጠላቱን ደግሞ በማዉግዝ ያስደስቱታል። እንግዲህ እነ ደብተራ ዘነብ እና አባ ባህሪ ከዚሁ ቡድን የሚመደቡ ናቸው፡፡ በተለይም አባ ባህሪ ብእራቸውን ከወረቀት ጋር ሲያገናኙ በጥላቻ እና በጠላትነት መንፈስ ልክ እንዳንተ የፃፉ በመሆናቸው እነዚህን ታሪኮች እንደ እውነተኛ ታሪክ አድርገህ ልትከራከርባቸው መሞከርህ የታሪክ ምሁርነትህን አጠያያቂ ያደርገዋል፡፡ ይህ ማለት ልክ ዛሬ የመለስ ደጋፊዎች “የተለየ ራዒይ ያለው፣ መልካም መሪ፣ በሚሊዮን ዓመት አንዴ የተፈጠረ” ወዘተ… እያሉ እየፃፉለት ያሉት ነጌ ታሪክ መሆኑ አይቀርምና እነዚህ አጨብጫቢዎች የፃፉለትን እንደማጣቀስ ይቆጠራል፡፡ ከኢትዮጵያ ታሪክ ውስጥ ልናምናቸው የምንችላቸው እውነታዎች ጥቂቶች በመሆናቸው ስለተፃፈ ብቻ አንቀበላቸሁም፡፡ በተቻለ መጠን ወገንተኛ ባልሆኑ አካላት የተፃፉትን መርጠን እንጠቀማለን፡፡
ከከንባታ ጎሳ የተወለድክ መሆንህን ጠቅሰህ የአርሲ ኦሮሞዎች እናትህን፣ የእናትህን እናት(አያት) እና በአጎትህ ላይ ጭፍጨፋ መፈፀማቸውን ጠቅሰሀል:: ድርጊቱም የተፈፀመው በጎሳ ግጭት ሳቢያ መሆኑን ገልፀሀል፡፡ ለመሆኑ የከንባታ ጎሳ በጦርነት ግዜ አርሲዎችን አይገልም ነበርን? የአበባ ጉንጉን ነበር ወይ የሚያጠልቁላቸው? እንዲህ አይነት ጦርነቶች በጎሳዎች መካከል የተለመዱ ስለሆኑ የኦሮሞን ጨካኝነት ለማሳየት ይህንን በምሳሌነት መጥቀስህ ያንተን ወገንተኝነት እና የበቀል ስሜት ከማሳየት ውጪ ምንም እርባና የለውም፡፡
የአኖሌ ታሪክ እንደሚያስረዳው በአኖሌ የተፈፀመው የቀኝ እጅ እና ጡት ቆረጣ በጦርነት ወቅት የተፈፀመ አልነበረም:: ይህ ድርጊት የተፈጸመው በራስ ዳርጌ በተመራው ስድስት ዙር ዘመቻ አራቱን አርሲዎች ያሸነፉ ቢሆንም በመጨረሻ “አዙሌ” በተባለው ቦታ በተደረገው ጦርነት በቁጥር 120,000 (አንድ መቶ ሃያ ሺህ) የአርሲ ጦረኞች ከተገደሉ በኋላ የነፍጠኛው ጦር አሸንፎ አርሲን ሊቆጣጠረው ችሏል፡፡ ከዚህም በኋላ ቢሆን የአርሲ ኦሮሞዎች በተፈለገው መጠን አልገብር ስላሉ እና በተበታተነ ሁኔታ ማጥቃት ባለማቆማቸው አኖሌ በተባለው ቦታ “ሰላም እናወርዳለን እና የእርቅ ጉባኤ ተሳተፉ”በማለት ነፍጠኞቹ ነጭ ባንዲራ እያውለበለቡ ህዝቡ እንዲሰበሰብ ካደረጉ በኋላ በሦስት ሺህ አርሲዎች ላይ አሰቃቂውን የቀኝ እጅ እና የጡት ቆረጣ ፈፀሙ፡፡(ይህን በተመለከተ የዶክተር አባስ ሀጂን መፀሀፍ አንብብ) ይህ የቀኝ እጅ ቆረጣ በአድዋ ጦርነት በተማረኩት የኤርትራ አስካሪዎች ላይም ተፈፅሟል። ስምንት መቶ ወታደሮች ቀኝ እጅ እና እግራቸውን በአፄ ሚኒሊክ ትዕዛዝ ተቆርጧል፡፡ ይህን ሲያደርጉ ግን ከነዚህ ጋር የተማረኩትን የጣሊያን ወታደሮች ምንም ሳያደርጉ ነበር የሸኟቸው፡፡ ይህም አፄዉ የፈረንጅ አጎብዳጅ መሆናቸውን ያሳያል፡፡ ይህ በኤርትራ አስካሪዎች ላይ የተፈፀመው ድርጊት እንደዚህ አይነት የጭካኔ እርምጃ የተለመደ መሆኑን ማሳያ ነው፡፡ በተጨማሪም “አፄ ሚኒሊክ እጅግ ተዋረዱ የሸዋን ነገስታት እጅ ነስተው ሄዱ” የሚለው ቅኔ እጅ የመቁረጥ ባህል ስር የሰደደ መሆኑን ማሳያ ነው። ጳዎሎስ ኞኞ አፄ ቴዎድሮስ አንድ ጊዜ አራት መቶ ሰው ሌላ ጊዜ ስድስት መቶ ሰው እጅ ቆርጠው አንገታቸው ላይ አንጠልጥለው እንዲሄዱ ያደረጉ መሆኑን እና ይህም በተለያየ ጊዜ ይፈፀም እንደነበር ፅፏል፡፡
ኦሮሞ በጦርነት ሲያሸነፍ “ጨካኝ” ይሉታል። ሲያሸነፋቸዉ “ፈጀው፣ ጨፈጨፈው፣ ጨረሰው” በማለት እና አቢሲኒያውያን የኦሮሞን ህዝብ ሲያሸንፉ ደሞ “ዛሬ አምላክ አሳልፎ በእጃችን ሰጠ” አንገታቸውን ቆራርጠን ጭንቅላታቸውን ከመርን። በእግዚሃብኤር ኃይል ይህን ያህል ገደልን እያለ ኦሮሞን መግደል ፅድቅ እንደሆነ አድርጎ ይጽፍ የነበረው አባ ባህሪ ነበር። በውጊያ እነሱ ሲያሸንፉ ጀግንነት እና የአምላክ እርዳታ ኦሮሞ ሲያሸንፋቸው ደሞ እንደ ጨካኝነት መቁጠራቸው ወገንተኝነትን እና ጥላቻን ከማንፀባረቅ ውጪ ሌላ ምንም ፍቺ የለውም። ጦርነት ከሆነ ጦርነት ነው፤ ኦሮሞ እየተወጋ ዝም አይልም። ምናልባትም ወግተውት አፀፋውን ሲመልስ መንጫጫቱ “አንቺው ታመጪው አንቺው ታሮጪው” መሆኑ ነው፡፡ በሌላ የሕግ መርህ ባለቤት በራሱ ጉዳይ ፈራጅ አይሆንም ስለሚባል በራሳችሁ ጉዳይ ለራሳችሁ የሰጣችሁት ምስክርነት ተአማንነት አይኖረውም፡፡ እንዲሁም ጠላት ነው ብላችሁ በጥላቻ እና በፍራቻ ስለምታዩት የኦሮሞ ህዝብ የምትሰጡት ምስክርነትም ቢሆን ከወገንተኝነት የፀዳ ሊሆን አይችልም። ይህ ሁሉ ሆኖ ግን ኦሮሞን ከሚጠሉት ጎራ ካሉት ፀሀፊዎች እንደ እነ አለቃ ታዬ አይነቶቹ በመፀሀፋቸው ኦሮሞ ሰላም ወዳድ፣ እግዚሃብሄርን የሚፈራ፣ በሸንጎው በውሸት የማይፈርድ፣ ምንም እንኩዋን ክርስትናን ያልተቀበለ ቢሆንም አስርቱን ትዕዛዛት “ክርስቲያን ነን” ከሚሉት በላይ ያከብራል በማለት መስክሯል። ምንም እንኩዋን ክርስቲያኖች ብንሆንም ክፉዎች እና በመፀሀፉ የማንመራው እኛ ነን እንጅ “ኦሮሞ እንኩዋን በሰው በእንስሳ እንኩዋን አይጨክንም” በማለት በሰፊው ያተተውን እንድታነብ እጋብዝሀለው፡፡ ይህንን የዋህ እና ሰላም ፈላጊ ህዝብ ጫና እና ጥቃት ካበዛችሁበት በኋላ እሱ አምርሮ አፀፋውን ሲመልስ “ጨካኝ” እያላችሁ ብትንጫጩ ማንም አይሰማችሁም። ኦሮሞ ጀግና እንጂ ጨካኝ አይደለም፡፡ ስለ ኦሮሞ ጀግንነት በደንብ አድርጋችሁታዉቃላችሁ። በአድዋ ጦርነት የአምባላገን ምሽግ የሰበረዉ በማን የተመራ ጦር ነዉ? ገበየሁ ገቦ አይደለም እንደ ሚኒሊክ ፈርቶ ስደራደር ሳይታዘዝ ድል አድርጎ በዉጊያዉ የተገደለዉ? ሚኒሊክ ፈረንጆቹን ፈርቶ መቀሌ ላይ የሸኛቸዉ ጣይቱ ባትኖር ከጣሊያን ጋ ይዋጋ ነበር? ጣይቱ ኦሮሞ መ ሆኗን ኢትዮጵያዊነትን እንድንቀበል ለማባበልም ብሆን አምናችኋል::
በዚህ ፅሁፍህ የኦሮሞ ህዝብ ነገድ እንጂ የዘር ግንዱ አይተሳሰርም፡፡ ከአንድ የዘር ግንድ የወጣ አደለም፤ በቋንቋም በባህልም አይገናኝም ብለሃል፡፡ ይህ ትልቅ ስህተት ነው፡፡ ለፅሁፍህ ዋቢ ያደረከው በዋናነት የአባ ባህሪን መፀሀፍ ሲሆን አባ ባህሪ ደሞ ኦሮሞ ከአንድ የዘር ግንድ የተገኘ አንድ ህዝብ መሆኑን አልካደም፡፡ እንደውም ኦሮሞ ቦረና እና ባሬንቱማ በሚባሉ ሁለት ትላልቅ ጎሳዎች ስር የተደራጀ መሆኑን ጠቅሶ የቦረና እና የባሬንቱማ ልጆች እነማን እንደሆኑ በመዘርዘር ህዝባቸው በመብዛቱና አገራቸው በመራራቁ በተለያዩ ገዳ ስር መተዳደር መጀመራቸውን አትቷል፡፡ በዚህም መሰረት የቦረና ኦሮሞዎች ኦዳ ነቤን ማእከላቸው ሲያደርጉ ባሬንቱማዎች ደግሞ ማእከላቸውን ኦዳ በቡልቱም አድርገዋል፡፡ ያለምንም እፍረት የኦሮሞ ህዝብ በቋንቋም በባህልም አይገናኝም በማለትህ እኛ አፍረንልሀል፡፡ ይህ ህዝብ የአንድ ቋንቋ ባለቤት፤ በገዳ ስርአት ሲተዳደር የነበረ እና አንድ ሃይማኖት ዋቄፈና የነበረው ህዝብ ነው፡፡ አንተም ሆንክ አባ ባህሪ የኦሮሞ ህዝብ ዘሩን ቆጥሮ ከአስራ አምስት እስከ ሃያ አባት ድረስ የትኛው ጎሳ ከየትኛው ቅርንጫፍ እንደሆነ እንደሚያውቅ ታውቃላችሁ፡፡ “ጋላ” የሚለው ቃል ኦሮሞን አይወክል ብለህ ያቀረብከው ኦሮሞን ለመከፋፈል ካለህ ፍላጎት እንጂ ከኦሮሞ በስተቀር በዚህ ስም ሲሰደብ ወይም ሲጠራ የነበረ ሌላ ብሄርም ሆነ ብሄረሰብ የለም፡፡ አለመኖሩን በደንብ እያወክ ይሄን ህዝብ ለመከፋፈል ባለህ እኩይ አስተሳሰብ ህዝቡ በቋንቋም በባህልም ሆነ በዝርያ በጭራሽ አይገናኝም ማለትህ በእጅጉ የሚያሳፍር ነው፡፡
የገዳ ስርዐት ስልጣን ከአንድ ቡድን ወደ ሌላ ቡድን በሰላማዊ መንገድ የሚተላለፍበት ስርዐት ነው፡፡ ይህ ስርዐት በየአንድአንዱ የስምንት ዓመት እድሜ እርከን የስራ ድርሻ በመከፋፈል ህብረተሰቡን በአምስት የፖለቲካ ፓርቲዎች ስር በማደራጀት አምስቱ ቡድኖች ተራ በተራ ለስምንት ዓመት የሚያስተዳድሩበት ስርዐት ነው፡፡ “በዚህ ሹመት ላይ ባለ ግዜ ውስጥ ሰው ካልገደለ ጠጉሩን አይላጭም ጉቱን አያሳድግም” ብለሃል፡፡ ይህ ከእውነት የራቀ እና ከጥላቻ የመነጨ አገላለፅ ነው፡፡ አንድ ጉዳይ ግን አለ፡፡ ሁሉም ሉባ የራሱ የሆነ የሚያከናውነው ተልዕኮ አለው፡፡ ለምሳሌ በጠላት የተያዘ መሬትን የማስለቀቅ ግዴታ ስለሚኖርበት ያንን ጉዳይ እስካላከናወነ ድረስ እረፍት አይኖረውም፡፡ ገዳ የኦሮሞ የመንግስት ሥርዓት ስለሆነ ልክ ቡሽ የጀመረውን ጦርነት ኦባማ እንደሚጨርሰው ሁሉ የሙደና ገዳ የጀመረውን የሮበሌ ገዳ ይጨርሰዋል፡፡ ይህን ከአደራ ጋር የተሰጠውን ተልዕኮ ሳያሳካ እረፍት አይኖረውም፡፡ ይህ ዳር ድንበሩን መከላከል እና የብሄሩን ክብር ማስጠበቅ እነ አባ ባህሪ በስርዐቱ ጥንካሬ ምክንያት በደረሰባቸው ሽንፈትየተነሳ የቻሉት ያህል ስርዐቱን አሉታዊ አስመስለው ስለፃፉ የስርዐቱን ዲሞክራሲያዊነት አያሳጣውም፡፡ የገዳ ስርዐት የኦሮሞን ህዝብ በእኩልነት እና በዲሞክራሲ እንዲኖር ያስቻለና በተሻለ አደረጃጀት የኦሮሞ ህዝብ በጎረቤቶቹ ላይ በጦርነት የበላይነትን ያጎናፀፈው በመሆኑ የኦሮሞን ህዝብ የሚጠሉ “አባ ባህሪዎች” እና ተሸናፊዎች ይህንን ስርዐት ሊወዱት አይችሉም፡፡
መስለብ የሰሜቲኮችና የአማራ ባህል ነዉ።
ማስርጃ 1. በመጽሀፍ ቅዱስ መጽሀፈ ነገስት ዉስጥ ዳዊት የሳኦልን ልጅ ለማግባት የ፪፻ ፊልስጤማዉያን ብልት ቆርጦ ማምጣቱ፥፥ ዳዊት የሰለሞን ኣባት ነዉ። የሰለሞን ልጆች ነን የሚሉት እነማን እንደሆኑ ለሞረሽ ማስረዳት አይጠበቅብንም።
ማስርጃ 2. በመጽሀፍ ቅዱስ የሀዋርያት ሥራ መጽሀፍ አንድ ኢትዮጵያዊ ጃንደረባ ወደ ኢየሩሳሌም ተጉዞ ነበር። ይህ ግዜ በግምት 2ኛ _4ኛ ክፍለ ዘመን ነዉ። ሰዉየዉ ከሰሜን ኢትዮጵያ ስለመሆኑም ግልጽ ነዉ።
ሌላው በፅሁፍ ውስጥ ልትገልፀው የሞከርከው የኦሮሞ ህዝብ ኃላቀር እንደሆነ ልታሳይ የሞከርከው ሙከራ ነው፡፡ በዚህ ሙከራ ዘላንለትን (አርብቶ አደርነት) የአኗኗር ዘይቤ መሆኑን ረስተህ እንደ ኃላቀርነት ለማየት መሞከርህ ምን ያህል ኃላቀር እንደሆንክ የሚያሳብቅ ነው፡፡ ክርስቲያን አለመሆን ወይም በአፍሪካዊ እምነት (ዋቄፈና) ተከታይ መሆንም ቢሆን ሊደነቅ እና ሊኮራበት የሚገባ እንጂ እንደ ኃላቀርነት ሊታይ አይችልም፡፡ የራስ የሆነ የእምነት ፍልስፍና የዛን ህዝብ ታላቅነት የሚያሳይ ነው፡፡
1. ቡላቶቪች የተባለው ራሺያዊ በ1900 ከሚኒሊክ ጦር ጋር ዘምቶ የነበረ ሲሆን Ethiopia though Russian Eyes በተሰኘው መጸሀፉ የሚኒሊክ ወረራ የኦሮሞን ህዝብ ቁጥር በግማሽ ያሳነሰ መሆኑን ጠቅሷል፡፡
2. ማርቲን ዴሳልቫክ የተባለ ፈረንሳዊ የካቶሊክ ሚሺነሪ (1900) The Oromo: An Ancient Africa Nation በተባለው መጸሀፋቸው በዚህ ወረራ የኦሮሞ ህዝብ ቁጥር በግምት ከአስር ሚሊየን ወደ አምስት ሚሊየን መውረዱን ገምቷል፡፡
3. August 18, 1895 እ.አ.አ የታተመው የኒውዮርክ ታይምስ ጋዜጣ አፄ ሚኒሊክ በኦሮሞ ላይ ዘመቻ በመክፈት ወንዶቹን በመፍጀት ሕፃናት እና ሴቶችን በባሪያነት መውሰድ በሰፊው ይተገበሩ እንደነበር ፅፏል፡፡
4. February 26, 1895 እ.አ.አ የታተመው የኒውዮርክ ታይምስ ጋዜጣ አሰቃቂው የሚኒሊክ ዘመቻ በሚል ርዕስ ስር ሰሞኑን ንጉስ ሚኒሊክ በኦሮሞ ህዝብ ላይ በደቡብ አቢሲኒያ የከፈቱት ዘመቻ 70,000 ሰዎችን በመግደል 15,000 መማረካቸውን ገልፀዋል፡፡
5. August 2,1874 እ.አ.አ የታተመው የኒውወርክ ታይምስ ጋዜጣ የአቢሲንያ ባሪያዎች በሚል አርስት ስር በየዓመቱ ከ80,000 እስከ 90,000 የሚሆኑ ባሪያዎች በምፅዋ ወደብ በኩል ወደ ውጪ የሚሽጡ መሆኑን ጠቅሶ የባሪያ ነጋዴዎቹ ባሪያዎችን የሚገዙት ከነፍጠኞቹ ሲሆን ንጉሰ ነገስቱም የቀረጡ ተቋዳሽ መሆኑን ያትታል፡፡
6. አኖሌ ላይ የሦስት ሺህ ኦሮሞዎች እጅ እና ጡት ከማስቆረጣቸው በተጨማሪ በአደዋ ጦርነት የተማረኩ 800 የኤርትራ አስካሪዎችን ቀኝ እጅ እና ቀኝ እግር አስቆርጠዋል፡፡
7. November 7, 1909 እ.አ.አ የታተመው የኒውዮርክ ታይምስ ጋዜጣ በአርስቱ የአቢሲኒያው ንጉስ ሚኒሊክ በአሜሪካው የባቡር ሃዲድ ስራ ተቋራጭ ከፍተኛ የአክሲዮን ባለቤት ናቸው በማለት ወደ ዝርዝሩ ውስጥ ስንገባ ይህ የባቡር አዲድ አክሲዮን ከሃያ አምስት ሚሊዮን ዶላይ በላይ መሆኑ እና ከዚህ በተጨማሪ በቤልጅየም እና እስካንዲኒቭያ ከተሞች የወርቅ አምራች ኩባንያ ውስጥ አክሲዮን እንዳላቸው ዘርዝረዋል፡፡ ይህ ሁሉ ንብረት ከዬት መጣ ብለን ብንጠይቅ ከተወረሩ ብሄር ብሄረሰቦች የተዘረፈ መሆኑ ግልፅ ነው፡፡ በዚሁ መሰረት የሚኒሊክ ወታደሮች ከአርሲ 66,000 የቀንድ ከብት (ፕሮፌሰር መኩሪያ ቡልቻ)፤ ከወላይታ 18,000 (ተሻለ) ከደቡብ ኦሞ 40,000 ከጂጂጋ 50,000 (ጆን ማርካኪስ) ወዘተ… የተዘረፈ ነው፡፡
8. አፄ ሚኒሊክ ከምእራብ ኢንዲያ ወደ አዲስ አበባ መጥቶ የጥቁር ህዝብ መሪ ሁንልን ብሎ የጠየቀውን ቤኒቶ ሲልቪያን የተባለውን ሰውዬ እኔ ጥቁር አይደለሁም፡፡ ሴማዊ ነኝ በማለት አባረውታል፡፡ ሀይለስላሴም HO Davis የተባለው ታዋቂው የጥቁር መብት ታጋይ እና Marques Garvey የተባለው ጃማይካዊ የጥቁር መብት ታጋይ ባናገሩት ጊዜ እኔ የሰለሞን ዘር ነኝ በማለት አፍሪካዊነታቸውን ክደዋል፡፡ እነዚህ በአፍሪካዊነታቸው የማያምኑ፣ በአፍሪካዊነታቸው የሚያፍሩ የበታቸው ስነ ልቦታ የተጠናወታቸው እና በራሳቸው የማይተማመኑ ናቸው፡፡
9. ተወራሪው የደቡብ ህዝብ መሬቱን ተነጠቀ፤ ነፍጠኞቹ መሬቱን ተከፋፍለሁ ለሚፈልጉት ሰጡ፡፡ በሃብት ንብረቱ ላይ አዘዙበት ህዝቡ ወደ ባርነት ወረደ :: መሬት አልባ፣ ታሪክ አልባ፣ ባህል አልባ፣ ሀይማኖት አልባ፣ አረመኔ ህዝብ ብለው ሰደቡት፡፡
እናንተማ እጃቸውንና ጡታቸውን ቆርጠን አዋርደናቸዋል፤በማንነታቸዉ እንዲያፍሩ አድርገናቸዋል፤ ስነልቦናቸውን ሰልበናል፤ ቋንቋውን እና ባህሉን ቀብረናል ብላችሁ ተዝናንታችሁ ነበር::“የዋሆች ምድርን ይወርሳሉ” የተባለው ቃል ይፈፀም ግድ ነውና ከአንድ መቶ ሰላሳ ዓመታት በኋላም ስነ፡ልቦናው፣ ቋንቋው፣ ማንነቱ፣ ባህሉም ተጎዳ እንጂ አልጠፋም:: ምንም እንኩዋን የወሎ ኦሮሞ ጎሳዎች የነበሩት እነ የጁ፣ ወረ ቃሉ፣ ወረ ሂመኖ፣ ወረ ባቦ፣ ወሎ፣ ወረ ሼህ፣ ለገ አምቦ፣ ራያ፣ እና አዜቦ የመሳሰሉትን ማንነታቸውን እና ቋንቋቸውን በማስቀየር ቢሳካላችሁም ከዘጠና በመቶ በላይ የኦሮሞ ህዝብ ማንነቱ ያልተፋቀ በመሆኑ ፕሮጀክታችሁ ባለመሳካቱ ኢትዮጵያዊ ማንነት እንጂ ሌላ ማንነት የለም እያለችሁ ብታለቃቅሱ አይፈረድባችሁም::
አሁን የሚያለቅሱት የዛሬ 130 ዓመት የተወራሪ ብሄር እና ብሄርሰቦች ቋንቋ፣ ባህል፣ ሀይማኖት እና ማንነት ለማጥፋት አያቶቻቹ የነደፉት ፕሮጀክት ባለመሳካቱ እና የከተሞቹን ስም ለውጣችሁ፣ የሰዎችን ስም አስቀይራችሁ፤ ቀብረነዋል ብላችሁ ያሰባችሁት ህዝብ የወጠናችሁት ሁሉ ሳይሳካ ሲቀር የጭቁን ህዝብ ትግል እያሸነፈ ሲመጣ ለምትጮሁ የፊውዳል ቡችሎች እናንተ ትቀበራላቹ እንጂ የሰፊው ህዝብ ቋንቋ፣ ሀይማኖት፣ ባሀል ይለመልማል እንጂ ወደ ኃላ ስለማይመለስ እርማችሁን አውጡ፡፡ አሁን እንደምትሳደቡት አረመኔ፣ ኃላ ቀር፣ ያልተገረዘ፣ ወራሪ፣ ታሪክ አልባ፣ አገር አልባ፣ ዘላን ብላችሁ ብትሳደቡ የህዝቡን ቁጣ ከመቀስቀስ እና የህዝቦችን ተቻችሎ አብሮ የመኖር እና ሠላምን ከማደፍረስ ውጪ የማንነት ስነ ልቦና ልትጎዱ ስለማትችሉ በ130 ዓመት ውስጥ ያልተሳካሁን አሁን ሊሳካላቹ አይችልም እና ለሞት የተቃረበ ሰው ከሚናዘዘው ኑዛዜ ለይተን አናየውም፡፡
የእሬቻ በዓል በቢሾፍቱ በደማቅ ሁኔታ ተከበረ
ኦህዴድን የሚመራው ኦሮሞ ሳይሆን ኦሮምኛ ተናጋሪ ትግሬ ነው
(ክንፉ አሰፋ) ከምርጫው ጥቂት አስቀድሞ የወርቅነህ ገበየሁ አያት ስም ወልደኪዳን ነበር። የቀድሞ ወዳጄ ወርቅነህ የአያቱን ስም ከወልደኪዳን ወደ ነገዎ ለመቀየር የወሰደበት ግዜ እና ምክንያቱ አላስደነቀኝም። ይህንን የዘር ፖለቲካ ጨዋታ ጠንቅቆ የሚያውቀው ዶ/ር መረራ ጉዲናም የተቃዋሚ እጩ ተመራጭ ነበር። ከወራት በኋላ ወርቅነህ የደህንነት ሃላፊ ሆኖ ሻሸመኔ ስራ መጀመሩን ሰማሁ። ይህንን ዜና ሰምተን ብዙ ሳንቆይ “ወርቅነህ በጦር […]
የገዳ አስተዳደር ዘጋቢ ፊልም
27 Jul, 2016 By ታምሩ ጽጌ የኢትዮጵያን አንድነት የማፈራረስና ኦሮሚያን ከፌዴሬሽኑ የመገንጠል ዓላማ ይዞ በህቡዕ ሲንቀሳቀስ እንደነበር በተገለጸው የኦሮሞ አንድነት ግንባር (ዩኤልኤፍኦ) በሚል ስያሜ አዲስ በተቋቋመ ድርጅት፣ የሽብር ወንጀል ለመፈጸም አባል በመሆን ሲንቀሳቀሱ ተደርሶባቸዋል የተባሉ 17 ተጠርጣሪዎች ላይ ክስ ተመሠረተባቸው፡፡ የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ ማክሰኞ ሐምሌ 19 ቀን 2008 ዓ.ም. ለፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት 19ኛ ወንጀል […]

ምን እየሰሩ ነው?
ባለፈው ሳምንት በአንዱ ቀን ከመገናኛ የተሳፈርኩበት ቅጥጥጥ አይሱዙ መለስተኛ አውቶቡስ ረዳት፣ ‹‹የሞላ ሳሪስ አቦ፣ የሞላ ሳሪስ አቦ . . .›› እያለ ይጣራል፡፡ አውቶቡሱ ውስጥ የተሳፈርነው ግን አሥር አንሞላም፡፡ ‹‹የሞላ፣ በወንበር . . .›› ማለት የተለመደ በመሆኑ፣ እኛም ነገሬ ሳንለው የደጁን ትዕይንት በተመስጦ እንከታተላለን፡፡ ከመገናኛ ወደ ሳሪስ አቦ የሚያመራው አውቶቡስ ረዳት እየደጋገመ የጉዞውን አቅጣጫ እየተናገረ ሲጣራ፣ አንድ ጎልማሳና ለግላጋ ወጣት እየተጨቃጨቁ ገቡ፡፡ እኔ ከተቀመጥኩበት ወንበር ከኋላ አረፍ እንዳሉ ከደጅ ይዘውት የመጡት ጭቅጭቅ ቀጥሏል፡፡
‹‹ስልክህን ከኪስህ አውጥተህ ክፈተውና የጻፍከውን አሳየኝ፤›› የሚለው ጎልማሳው ሲሆን፣ ለግላጋው ወጣት ደግሞ፣ ‹‹አባዬ የምልህን ለምን አትሰማኝም? የጻፍኩት ለጓደኛዬ ነው፡፡ ጽሑፉም ጥናትን በተመለከተ ነው፤›› አለው፡፡ አሁን ገባኝ፡፡ አባትና ልጅ ናቸው፡፡ አባትየው ግንባሩ ላይ ያለው ደም ሥር ተገታትሯል፡፡ ዓይኖቹ ተጎልጉለው ወጥተው ያስፈራሉ፡፡ ልጅየው ደግሞ የአባቱን ሁኔታ በጨረፍታ እያየ መሬት መሬት ያያል፡፡ በመሀላቸው የተፈጠረ አስጨናቂ ነገር ያለ ይመስላል፡፡
አባትየው የልጁ ትከሻ ላይ እጁን እያሳረፈ፣ ‹‹ዓየህ ልጄ እኔ ለአንተ ብዬ ነው፡፡ በፌስቡክ ላይ እየጻፍከው ያለውን አስተያየትና በሌሎች ሰዎች ላይ የምትሰጣቸው አስተያየቶችን ዓይቻለሁ፡፡ ጠዋት በጨረፍታ ያየሁት ግን አደገኛ ነው፡፡ እኔ አንተን ያለ እናት ሳሳድግህ በእንዲህ ዓይነት ባህሪ አይደለም፡፡ በጣም ፈሩን የሳተ ሁኔታ ላይ ነው ያለኸው፡፡ ማንነታቸው ከማይታወቁ ሰዎች ጋር በማያገባህ ነገር እየገባህ ራስህም ላይ ሆነ እኔ ላይ ችግር የምትፈጥር እየመሰለኝ ነው፡፡ እየገባህበት ያለው ሁኔታ በጣም አስፈሪ ስለሆነ ለመተማመን ስልክህን ስጠኝና ልየው፡፡ ከዚያም እንወያይበት . . .›› እያለው በለሆሳስ ሲነግረው ሰማሁ፡፡ ልጁ ግን በእንቢተኝነቱ ፀና፡፡
አውቶቡሱ ሞልቶ ጉዞ ወደ ሳሪስ ተጀመረ፡፡ ሾፌሩ የተለመደውን የማለዳ የስፖርት ትንተና የሚያውጀውን ጣቢያ በከፍተኛ ድምፅ ከፍቶ መደማመጥ ጠፋ፡፡ የአባትና የልጅ ጭቅጭቅ ግን ቀጥሏል፡፡ ይኼ ሁሉ ሲሆን አጠገቤ ማን እንደተቀመጠ እንኳ ማየት አልቻልኩም ነበር፡፡ ዞር ብዬ ሳይ ግን አንዲት ውብ ወጣት ተሰይማለች፡፡ አካባቢዬን ረስቼ የአባትና የልጅን ሙግት ለመስማት ብፈልግም፣ ድምፃቸው በጣም ዝግ በማለቱ ይሁን፣ ወይም የእኔ የመስማት አቅም በማነሱ የሚባባሉት አይሰማኝም፡፡ ሁሉንም ትቼ ዓይኖቼን ወደ ውጭ በመስደድ በራሴ ሐሳብ ውስጥ ተዘፈቅኩ፡፡ የተለያዩ ነገሮችን እያነሳሁ ስጥል የቀድሞው ኢምፔሪያል ሆቴል ደርሰናል፡፡ የትራፊክ መብራቱ እስኪለቀን ወደ ተሳፋሪዎች ዓይኔን መለስኩ፡፡
‹‹ወይ ጉድ!›› ትላለች አጠገቤ የተቀመጠችው ቆንጆ፡፡ ዞር ብዬ ሳያት ሳቅ አለች፡፡ ‹‹በሰላም ነው?›› ስላት፣ ‹‹አይሰሙም እንዴ?›› አለችኝ፡፡ ግራ ገብቶኝ፣ ‹‹ምኑን?›› ማለት፡፡ ‹‹ከኋላ የሚባለውን ይስሙ በጣም ይገርማል፤›› ስትለኝ ገባኝ፡፡ የእኔ የደከመ ጆሮ የማይሰማውን ልጅቷ ጥርት አድርጋ እየሰማች ነው ለካ? ‹‹ምን እያሉ ነው?›› የሚል ጥያቄ አቀረብኩላት፡፡ ጭንቅላቷን እየወዘወዘች፣ ‹‹አባትየው ያሳዝናሉ፡፡ የሁለተኛ ደረጃ ትምህርቱን ገና የጀመረ ልጃቸው አጉል ነገር ውስጥ ገብቶ እያንገበገባቸው ነው . . .›› እያለች የምሬት መልክ አሳየችኝ፡፡ ጉዳዩን የማወቅ ፍላጎቴ ናረ፡፡
‹‹ምንድነው የሚባባሉት?›› ስላት፣ ‹‹ልጅየው በተለያዩ የአገር ጉዳዮች ላይ የሚሰጣቸው አስተያየቶችና ስድቦች ናላቸውን አዙሮታል፡፡ በዚህ ላይ እሳቸው እንደሚሉት ፖለቲካ ሳይገባው የሚሰነዝራቸው በኃይለ ቃልና በብልግና የታጀቡ አስተያየቶች እያሳበዳቸው ነው . . .›› እያለች ስትነግረኝ፣ ለአፍታ ያህል ዞር ብዬ ሳይ አባት የልጁን ሞባይል ስልክ ይዞ በሚያየው ጉድ እየተበሳጨ ነው፡፡ መበሳጨት ብቻ ሳይሆን ዕንባው ከዓይኖቹ እየፈሰሰ ነው፡፡ ልጁ ደግሞ አንገቱን ደፍቶ ፀጥ ብሏል፡፡ የአባትና የልጅ ሁኔታ ሲታይ በዚህ ዘመን ወላጅ መሆን እንዴት ያለ ከባድ ነገር መሆኑን ይናገራል፡፡ በአባትና በልጅ ጉዳይ ተመስጬ የባጥ የቆጡን ሳስብ ለካ ቦሌ ደርሰናል፡፡
እኔ ቦሌ ብራስ ሆስፒታል አጠገብ ወርጄ ወደ ጉዳዬ ሳመራ የአንድ እምነት ተከታዮች ሦስት ሆነው መደርደሪያ ቢጤ አቁመው፣ ለአላፊ አግዳሚው የሃይማኖት በራሪ ጽሑፎችንና መጻሕፍትን ይሰጣሉ፡፡ አንዱ ወደ ሰዎቹ እያመለከተ፣ ‹‹እነዚህን ነው እኮ በስሜ ሊያሳስቱ ይመጣሉ ያለው . . .›› እያለ ሲሳለቅ፣ አንዱ ደግሞ፣ ‹‹የእንዳንተ ዓይነቱን ትዕቢተኛ ልብ ለማብረድ የእነሱ መኖር ጥሩ ነው…›› ሲለው ድንገተኛ ፀብ ተፈጠረ፡፡ የመጀመሪያው እንዴት ትናገረኛለህ በሚል ስሜት አንዳች በሚያህል ሰፌድ እጁ ድንገት ሲያሳርፍበት ያኛው አስፋልቱ ላይ ዧ ብሎ ወደቀ፡፡ በአካባቢው የነበሩ ሰዎቸ ገላግለው መቺና ተመቺን ወደ ሕግ ለመውሰድ ሲንቀሳቀሱ ከየት የመጣ የማይታወቅ ንክ ቢጤ፣ ‹‹አባትና ልጅ የማይስማሙበት ዘመን፣ ወገን ከወገኑ የማይተዛዘንበት ጊዜ፣ የጠገበው ለራበው የማይሳሳበት ወቅት፣ መደማመጥ ጠፍቶ ሐሜትና አሉባልታ የገነኑበት አሰልቺ ትውልድ፣ በአጠቃላይ ሁኔታችን ሲታይ ለራሱ ለፈጣሪ ጭምር ግራ የሚያጋባ . . .›› እያለ በከፍተኛ ድምፅ ሲለፍፍ ከእኛ እሱ እንደሚሻል ታሰበኝ፡፡ እሱስ በጊዜ ለይቶለታል፡፡ የእኛ ደግሞ እንዴት ይሆን?
(አዕምሮ ነጋሽ፣ ከቀበና)
ሳምንታዊ ዜና መጽሔት
የኤርትራ ልዑካን ቡድን በዚህ ሳምንት አዲስ አበባ ይገባል
በጠቅላይ ሚኒስትሩ የምሥጋና ሠልፍ ላይ በደረሰ የቦምብ ፍንዳታ 154 ሰዎች ተጎዱ
የጦር ኃይሎች ምክትል ጠቅላይ ኤታ ማዦር ሹም የመከላከያ ኦፕሬሽን ዘርፍ ኃላፊ ሆነው ተሾሙ
የኦሮሚያ ክልል ፀጥታ ቢሮ ኃላፊ የብሔራዊ መረጃና ደኅንነት አገልግሎት ምክትል ዋና ዳይሬክተር ሆኑ
ሕወሓት የኢሕአዴግ ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ለኢኮኖሚው ችግር የሰጣቸው መፍትሔዎች ጊዜያዊ ናቸው ሲል ወቀሰ
የፌዴራል ፖሊስ ዋና ዳይሬክተር ጄኔራል ከኃላፊነታቸው ተነስተው በሌላ ኃላፊ ተተኩ
ጠቅላይ ሚኒስትሩ የቦምብ ጥቃቱ የተጠና ነበር አሉ
አዲስ አበባ ኢትዮጵያ
ከሰኞ እስከ አርብ: ከጠዋቱ 3 ሰዓት እስከ ምሽት 11 ሰዓት
የቅጂ መብት © 2018 ሚዲያና ኮምዩኒኬሽንስ ሴንተር፡፡ ሁሉም መብቶች የተጠበቁለት፡፡

ብዶር. ማርቲን ሉተር
ኑዛዜ እንታይ እዩ?
ኣብ ቅድሚ እግዚኣብሄር፡ ከምቲ ኣብ ጸሎት ኣቦና እንደግሞ፡ ዅሉ ሓጢኣትና፡ እቲ ዘይንዝክሮውን ከይተረፈ፡ ክንናዘዝ ይግባእ፤ ኣብ ቅድሚ ካህን ግና፡ ነቲ እንፈልጦን ኣብ ልብና ዚስምዓናን ሓጢኣት ጥራይ ክንናዘዝ ይግባእ።
እግዚኣብሄር ምሕረቱ የውርደልካ ንእምነትካ ድማ የጽንዓዮ። ኣሜን።
እወ፡ ክቡር ሰማዒ።
ከም እመነትካ ይኹነልካ። ኣነ ድማ ከም ትእዛዝ ጐይታና የሱስ ክርስቶስ፡ ብስም እቦን ወድን መንፈስ ቅዱስን ሕድገት ሓጢኣትካ እነግረካ ኣሎኹ። ኣሜን። ብሰላም ኪድ።
ግብሪ መርሖታት መንፈሳዊ ኣገልግሎት እንታይ እዩ?
እዚ ወንጌላዊ ዮሃንስ ኣብ ምዕራፍ ዕስራ ዝጸሓፎ ትእዛዝ እዩ፡ “እዚ ኢሉ ኡፍ በለሎም እሞ፡ መንፈስ ቅዱስ ተቐበሉ፡ ሓጢኣቶም ንዝሓደግኩምሎም ይሕደገሎም፡ ንዝሓዝኩምሎም ከኣ ይተሓዘሎም እዩ በሎም” (ዮሃ 20፡22-23)።

Seifu on EBS: አርቲስት ፍናን ሂድሩና ሙሉአለም ጌታቸው ከሰይፉ ጋር አዝናኝ ጨዋታ
1978 ዓ.ም ተለያዩ እናት እና ልጅ ከ33 አመታት በኋላ ተገናኙ
#EBC "ውሎ አዳር" የም ልዩ ወረዳ ፎፋ ከተማ በወ/ሮ ዳመነች ወ/ጊዩርጊስ መኖሪያ ቤት የተደረገ ውሎ አዳር

የግላዊነት ቁጥጥር _ የእርስዎ የGoogle የግላዊነት ቅንብሮች
የእርስዎ ደህንነት
ማስታወቂያዎች እንዴት ነው የሚሰሩት
የግላዊነት መመሪያ
ውሂብን የእኛን አገልግሎቶች በተቻለ መጠን ጠቃሚ እንዲሆኑ ለማድረግ እንጠቀምበታለን፣ ሆኖም ግን ምን ዓይነት ውሂብ እንደምንሰበስብ እና እንደምንጠቀም እርስዎ ነዎት የሚወስኑት። የእርስዎን ግላዊነት እና ደህንነት እንዲያስተዳድሩ የሚያግዙና ለመጠቀም ቀላል የሆኑ የመሣሪያዎች ፈጣን መዳረሻ የሚሰጥዎትን የእኔ መለያ ገንብተናል። የሚከተሉትን ቅንብሮች በመገምገም የእርስዎ ውሂብ እንዴት የGoogle አገልግሎቶች ለእርስዎ የተሻለ ማድረግ እንደሚችል እርስዎ ነዎት የሚወስኑት።
ወደ የእኔ መለያ ሂድ
በጥቂት ደቂቃዎች ውስጥ Google የሚሰበስበውን የውሂብ ዓይነቶች፣ ምን ዓይነት መረጃ ለጓደኛዎች እንደሚያጋሩ ወይም ይፋዊ እንደሚያደርጉ፣ እና Google እንዲያሳየዎት የሚፈልጓቸውን የማስታወቂያዎች ዓይነት ማስተዳደር ይችላሉ። እነዚህን ቅንብሮች የፈለጉትን ያህል ጊዜ በመደጋገም መቀየር ይችላሉ።
የGoogle መለያዎን ለመጠበቅ ማድረግ የሚችሉት የመጀመሪያ ነገር የደህንነት ፍተሻውን ማድረግ ነው። የመልሶ ማግኛ መረጃዎ የተዘመነ መሆኑን እና ከመለያዎ ጋር የተገናኙ ድር ጣቢያዎች፣ መተግበሪያዎች እና መሣሪያዎች አሁንም የሚጠቀሙባቸው እና የሚያምኗቸው መሆኑን ለማረጋገጥ ስንል ገንብተነዋል። የሆነ ነገር አጠራጣሪ ከመሰለ ቅንብሮችዎን ወይም የይለፍ ቃልዎን ወዲያውኑ መቀየር ይችላሉ። የደህንነት ፍተሻ ጥቂት ደቂቃዎች ብቻ የሚወስድ ሲሆን የፈለጉትን ያህል ጊዜ ደጋግመው ማድረግ ይችላሉ።
በካርታዎች ውስጥ ካሉ ከተሻሉ የመጓጓዣ አማራጮች ጀምሮ እስከ በፍለጋ ውስጥ ይበልጥ ፈጣን ውጤቶች ድረስ በመለያዎ ላይ የምናስቀምጠው ውሂብ የGoogle አገልግሎቶች ለእርስዎ ይበልጥ ጠቃሚ እንዲሆኑ ማድረግ ይችላል። የእንቅስቃሴ መቆጣጠሪያዎችን በመጠቀም ከመለያዎ ጋር ምን እንደሚጎዳኝ መምረጥ እና የተወሰኑ ውሂብ ዓይነቶችን ማሰባሰብ — እንደ የእርስዎ ፍለጋዎች እና የአሰሳ እንቅስቃሴ፣ የሚሄዱባቸው ቦታዎች እና ከእርስዎ መሣሪያዎች የሚገኝ መረጃን ያሉ — ለአፍታ ማቆም ይችላሉ።
በእርስዎ ምርጫዎች ላይ በመመስረት ማስታወቂያዎችን ይቆጣጠሩ
በእርስዎ የማስታወቂያ ቅንብሮች ውስጥ እርስዎ በሚፈልጓቸው ርዕሶች ላይ በመመስረት ማስታወቂያዎችን መቆጣጠር ይችላሉ። ለምሳሌ፦ ለGoogle እርስዎ ፖፕ ሙዚቃን እንደሚወዱ ለመንገር የማስታወቂያዎች ግላዊነት ማላበሻ ቅንብሮችን ከተጠቀሙ እርስዎ ወደ YouTube ሲገቡ ወደፊት ስለሚለቀቁ እና በአቅራቢያዎ ስላሉ የትዕይንት ዝግጅቶች በተመለከተ ማስታወቂያዎችን ሊመለከቱ ይችሉ ይሆናል።
ወደ መለያ ገብተው ሳለ የማስታወቂያዎች ግላዊነት ማላበሻን ካጠፉ በመላ የGoogle አገልግሎቶች እና ድር ጣቢያዎች እንዲሁም ከእኛ ጋር አጋር በሆኑ መተግበሪያዎች ላይ ከእርስዎ ፍላጎት ጋር ተዛማጅነት ያላቸው ማስታወቂያዎችን ለእርስዎ ማሳየት እናቆማለን። ዘግተው የወጡ ከሆነ የማስታወቂያዎች ግላዊነት ማላበሻን ማጥፋት ማስታወቂያዎች የሚታዩባቸው የGoogle አገልግሎቶች ላይ ብቻ ነው ተጽዕኖ የሚያሳርፈው።
ወደ የማስታወቂያዎች ቅንብሮች ይሂዱ
በየእኔ እንቅስቃሴ ላይ በእርስዎ መለያ ውስጥ ምን ውሂብ እንዳለ ይመልከቱ
የእኔ እንቅስቃሴ እርስዎ የፈለጓቸውን፣ የተመለከቷቸውን እና አገልግሎቶቻችን በመጠቀም የተመለከቷቸውን ነገሮች ማግኘት የሚችሉበት ማእከላዊ ቦታ ነው። ያለፈ የመስመር ላይ እንቅስቃሴዎን ማስታወስ ቀላል ለማድረግ በርዕሶች፣ ቀን እና ምርት የሚፈልጉባቸውን መሣሪያዎች እንሰጠዎታለን። የተወሰኑ እንቅስቃሴዎችን ወይም ሌላው ሳይቀር ከእርስዎ መለያ ጋር እንዲጎዳኙ የማይፈልጓቸውን ሙሉ ርዕሶች በቋሚነት መሰረዝ ይችላሉ።
ወደ የእኔ እንቅስቃሴ ይሂዱ
በGoogle አገልግሎቶች ላይ ምን የግል መረጃ — ማለትም እንደ የእርስዎ ስም፣ ኢሜይል አድራሻ እና ስልክ ቁጥር ያሉ — እንደሚያጋሩ ይቆጣጠሩ።
የግል መረጃዎን ይገምግሙ
«ውሂብዎን ያውርዱ»ን በመጠቀም የእርስዎን ይዘት ወደ የፈለጉበት ቦታ ይዘውት ይሂዱ
የእርስዎ ፎቶዎች። የእርስዎ ኢሜይሎች። የእርስዎ እውቂያዎች። እንዲያውም የእርስዎ ዕልባቶች ጭምር። በGoogle መለያዎ ላይ የተከማቸው የይዘት ተቆጣጣሪ እርስዎ ነዎት። ለዚህ ነው የእርስዎን «ውሂብዎን ያውርዱ»ን የፈጠርነው — በዚህም ቅጂ መስራት፣ ምትኬ ማስቀመጥ ወይም እንዲያውም ወደ ሌላ አገልግሎት መውሰድ ይችላሉ።
ወደ «ውሂብዎን ያውርዱ» ይሂዱ
የግላዊነት መመሪያ የእኔ መለያ

FBC - በሳምንት የ3 ሰዓት የእግር ጉዞ ማድረግ የአዕምሮ መሳትን ያስቀራል- ጥናት
የነፃ ትምህርት እድሎች
ብራዚላዊው ኮከብ ሮናልዲንሆ ከእግር ኳስ ጨዋታ ራሱን አገለለ
በፕሪምየር ሊጉ ቅ.ጊዮርጊስና መቐለ ከተማ ድል ቀንቷቸዋል
በኦጋዴን የተገኘውን የተፈጥሮ ጋዝ ወደ ጅቡቲ የሚያስተላልፍ የቧንቧ ዝርጋታ ውል ስምምነት ተፈረመ
በሴቶች ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ድል ቀንቶታል
ለህክምና የሚያስፈልገውን 500 ሺህ ብር ለመሰብሰብ አደባባይ የወጣው የሰበታው ነዋሪየ4 ሚሊየን ብር ሎተሪ እድለኛ ሆኗል
በሳምንት የ3 ሰዓት የእግር ጉዞ ማድረግ የአዕምሮ መሳትን ያስቀራል- ጥናት
አዲስ አበባ፣ ግንቦት 9፣ 2009 (ኤፍ ቢ ሲ)በሳምንት ውስጥ ለሶስት ሰዓት ያህል በእግር መጓዝ የአንጎል ተግባርን በማሻሻል የአዕምሮ መሳትን እንደሚያስቀር አንድ ጥናት አመላክቷል፡፡
የካናዳ ተመራማሪዎች በሰሩት ጥናት በአንድ ሳምንት ውስጥ በትንሹ የሶስት ሰዓት የእግር ጉዞ ማድረግ፥ በጭንቅላት ውስጥ በሚፈጠር የደም መፍሰስ ምክንያት ከሚመጣ የአዕምሮ መሳት ህመም እንደሚከላከል ይፋ አድረገዋል፡፡
በ38 አዛውንቶች ላይ በተሰራው ጥናትም ለስድስት ወር ያህል በሳምንት ውስጥ ለሶስት ሰዓታት በእግራቸው ጉዞ ያደረጉት የአዕምሯዊ ተግባራቸው መሻሻል አሳይቷል፡፡
በሳምንት ውስጥ የተቀመጠውን ጊዜ ያህል የእግር ጉዞ ያደረጉት አዛውንቶች የማስታወስ አቅማቸውም ጨምሮ ተግኝቷል፡፡
በስድስት ወራት ውስጥ ባደረጉት እንቅስቃሴም ከፍተኛ መሻሻል ማሳየታቸውን በብሪቲሽ ጆርናል ኦፍ ስፖርትስ ሜዲስን ላይ የሰፈረው ጥናት ያሳያል፡፡
ተመራማሪዎቹ ማንኛውም ሰው በሳምንት ውስጥ ቢያንስ የአንድ ሰዓት የእግር ጉዞ በማድረግ እና የአካል ብቃት እንቅስቃሴን በማዘውተር በአንጎል ውስጥ የሚገኝ የደም ዝውውርን የተሻለ ማድረግ እንደሚገባው አሳስበዋል፡፡
በተለይም አዛውንቶች በእድሜ መግፋት ምክንያት ብዙ ጊዜ በቤት ውስጥ ስለሚያሳልፉ፥ ከቤት ወጣ እያሉ በእግራቸው መጓዝን መልመድ እንደሚገባቸውም ተመክሯል፡፡
ሌሎች ዜናዎች: « ቲማቲም መመገብ የሆድ ካንሰርን ይከላከላል - ጥናት ስለአንድ ጉዳይ ከመጠን በላይ ማሰብ በ3 መንገዶች በሰዎች ላይ ጉዳት ያስከትላል »
ከ20 ዓመታት ወዲህ የተሰሩ ኮምፒውተሮች ለመረጃ ጠላፊዎች የተጋለጡ ናቸው
በትግራይ 125 ኪሎ ሜትር ርዝመት ያለው የኮንክሪት አስፋልት መንገድ ግንባታ ሊካሄድ ነው
በካዛኪስታን በአውቶቡስ ላይ በተነሳ እሳት 52 ሰዎች ሞቱ
ስፖርት ዞን በሀገር ውስጥና በውጭ ሀገር ስፖርታዊ ጉዳዮች ዙሪያ የተደረገ ውይይት ሐሙስ ጥር 10 2010
ጤና ነክ ቪዲዮዎች
ድንገተኛ የልብ ህመምን ያጋጠማቸውን ሰዎች...
የአ.አ አድራሻ ጥቁር አንበሳ ሆስፒታል አጠገብ

Hello Habesha ምርጥ የሀበሻ ሰፈር » የዛግዌ ስርወ መንግስት ከወደቀበት ጊዜ አንስቶ ዘመነ መሳፍንት እስከሚባለው ጊዜ ድረስ ኢትዮጵያ
ምርጥ የሀበሻ መዝናኛ ሰፈር፣ ኑ እና የምትሉትን በሉ!
የሚያዝናና ዌብ ሳይት ወይም መድረክ ነው፥፥
የዛግዌ ስርወ መንግስት ከወደቀበት ጊዜ አንስቶ ዘመነ መሳፍንት እስከሚባለው ጊዜ ድረስ ኢትዮጵያ
ታሪክን በጥቂቱ መለስ ብለን እናስታውሳችሁ፡፡ የዛግዌ ስርወ መንግስት ከወደቀበት ጊዜ አንስቶ ዘመነ መሳፍንት እስከሚባለው ጊዜ ድረስ ኢትዮጵያችንን ሲያስተዳድሩ የነበሩ ነገስታቶች የሚከተሉት ናቸው፡፡ የጊዜ አቆጣጠሩ በፈረንጆቹ ሲሆን የጎንደራዊያኑን ነገስታትን ስም ዝርዝርም ያካተተ ነው፡፡

ኤፍ ኤም ሰንበት ወርሒ መስከረም 2010
ካልኦት መደባት : አሳተፍቲ ፕሮገራማት : ኤፍ ኤም ሰንበት : ኤፍ ኤም ሰንበት ወርሒ መስከረም 2010

SlotJar ካዚኖ _ ከፍተኛ ይክፈሉ-Outs, Online &; የስልክ ቢል ተንቀሳቃሽ መክተቻዎች $ / € / £ 200 ነፃ!
አስተማማኝ እና ደህንነቱ የተጠበቀ
ምርጥ የመስመር ላይ ካዚኖ
የቁማር መስመር የቀጥታ ስርጭት
£ / $ / £ 200 ተቀማጭ ገንዘብ የመመሳሰል ጉርሻ, አሁን ይመዝገቡ!
አዲስ ተጫዋቾች ብቻ. መወራረድም ለመጀመሪያ ጊዜ እውነተኛ ሚዛን ከ የሚከሰተው. 50x በ ጉርሻ ወይም ነጻ የሚሾር የመነጩ ማንኛውም የዕድል ማስያዝ እንደሆነ, መዋጮ በአንድ ጨዋታ ሊለያይ ይችላል. የ መወራረድም መስፈርት ጉርሻ የበለጡት ብቻ ነው የሚሰላው. ጉርሻ ለ የሚሰራ ነው 30 ለ ትክክለኛ ቀን / ነጻ የሚሾር 7 እትም ጀምሮ ቀናት. ከፍተኛው ልወጣ: 5 ጊዜ የጉርሻ መጠን ወይም ነጻ የሚሾር ከ: $/£ / € 20 ወይም 200 ክሮነር. Full Terms apply.: -29ፒክስል;ቅርጸ-ቁምፊ መጠን:12ፒክስል;ቀለም:white;margin-left:62ፒክስል;text-transform:none; } @media screen and (max-width: 736ፒክስል) ና (min-width: 100ፒክስል){ #ፖሊሲ{ margin-top: -4ፒክስል;ቅርጸ-ቁምፊ መጠን:12ፒክስል;ቀለም:white;margin-left:3ፒክስል;text-transform:none; } } ይህ ማስተዋወቂያ ተገዢ ነውጉርሻ ፖሊሲ አሁን ይጫወቱ
ተንቀሳቃሽ የካዚኖ ጨዋታዎች _ አፈፍ አድርጐ ያዘ 100% እንኳን ደህና ጉርሻ ወደ £ 200 እስከ
£ 5 ነጻ ተቀማጭ ጉርሻ ይደሰቱ ማስገቢያ የብልቃጥ ላይ ሞባይል የቁማር ጨዋታዎች Play
የመስመር ላይ የቁማር የቁማር እና ሞባይል የቁማር ጨዋታዎች ልዩ ክለሳ SlotJar.com
የተንቀሳቃሽ ካሲኖ በቁማር ትኩርት በዛሬው ዓለም ውስጥ በፍጥነት ማንኛውም ሌላ የቁማር እንቅስቃሴ ይልቅ እያደገ ነው. የአሁኑ የጨዋታ አንፃር ስትታይ ጊዜ,የቁማር ወደፊት በዚህ ላይ ትኩርት በ ሲነግሩኝ ነው ቢሆንም እንደ ይመስላል. የሞባይል ካሲኖ ጨዋታዎች ምቹ እና አስቂኝ ሁለቱም ናቸው, እነርሱም በተንቀሳቃሽ መሣሪያዎች ላይ መጫወት የሚችል ጋር ተኳኋኝነት የተሰጠው.
አንድ ለማድረግ ምንም ነገር ያለ አውቶቡስ ውስጥ ሲጋልብ ሰዓታት አንድ ሁለት ማሳለፍ ለ ምንኛ አሰልቺ? ዛሬ, የበይነመረብ ግንኙነት, እርስዎ የተንቀሳቃሽ ስልክ ውሂብ ወይም Wi-Fi በኩል ከሞባይል የቁማር በመጫወት ያንን ሲሰለቻቸው ውስጥ የፈሰሰው ይችላሉ. ይህም አንተም ማስገቢያ የብልቃጥ ካዚኖ ላይ ምን ማድረግ እንደሚችሉ በትክክል ነው. የቁማር የብልቃጥ ሁሉ ገጽታ ውስጥ የሞባይል የቁማር ጨዋታዎች የተቀበሉ መሆኑን የመስመር ላይ የቁማር ነው. እኛ ታላቅ የቁማር በመሆን ራሳችንን ኩራት, ሌሎች ሰዎች ብቻ መሆን የተባዙ ጋር. እኛ ዛሬ ይቀላቀሉ እና የቅርብ ጊዜ ተንቀሳቃሽ የቁማር ጨዋታዎች ይደሰቱ.
አፈፍ አድርጐ ያዘ 100% እንኳን ደህና ጉርሻ ወደ £ 200 እስከ + ያግኙ 10% ሐሙስ ላይ ተመለስ ጥሬ ገንዘብ
እኛ, ማስገቢያ የብልቃጥ ላይ አንተ በመንቀሳቀስ ላይ እየተጫወቱ ሳለ የሚወድ አንድ ቁማርተኛ እንደሆኑ እናውቃለን. እኛ እርስዎ የሚወዷቸውን ጨዋታዎች መጫወት ታላቅ ጥቅም ይሰጣሉ, ምንም ይሁን የእርስዎን መገኛ. የሄደ የ የመስመር ሞባይል የቁማር ጨዋታዎችን በመጫወት ላይ ሳለ አንድ ሙሉ ጊዜ አንድ የተወሰነ ቦታ ላይ መሆን ነበረበት ጊዜ ቀኖች ናቸው. የእኛ የሞባይል እና ጡባዊ ላይ ቁማር አሁን የራስህን አለቃህ እና ቁማር መሆን እርስዎ መፍቀድ የትም እና በፈለጉበት. ዛሬ የእኛን ጣቢያ ይጎብኙ በእርስዎ ተንቀሳቃሽ መግብር ላይ መብት ያለን የብዝሃ-በአስደሳች የቁማር ጨዋታዎችን ለመጫወት እድል ለማግኘት.
እውነተኛ ገንዘብ ገቢ ተገኘ ይህ ተንቀሳቃሽ የካዚኖ ጨዋታዎች
የቁማር ማሽኖች: የእኛ ማስገቢያ ማሽኖች ብቻ በተናጠል ምርጫዎችዎን እና ፍላጎቶች ለማሳካት የተለያዩ ገጽታዎች እና ልዩነቶች ውስጥ ይመጣሉ. በእርስዎ ተንቀሳቃሽ ስልክ ላይ የእኛን ቦታዎች ይጫወታሉ ጊዜ, በእርግጥ አንድ ቀላል እና አስደናቂ ተንቀሳቃሽ የቁማር ጨዋታ ልምድ ያገኛሉ.
Blackjack: Blackjack ጨዋታ ዓለም ውስጥ ታላቅ ተወዳጅነት እንደሚደሰት ተናገረ የሆነ የቁማር ጨዋታ ነው. በእርስዎ ሳሎን ቤት ውስጥ ምቾት ውስጥ የሞባይል የቁማር ላይ ካርድ ሰንጠረዥ ጨዋታዎች ይህን ንጉሥ አጫውት, ቢሮ እና ጨዋታና ላግጣ ማንኛውም ሌላ ቦታ. ይህ ትልቅ ማያ የግድ አይደለም, ይህ ካርድ ጨዋታ ሲጫወቱ ወደ ተንቀሳቃሽ መሣሪያዎ የሆነ ታላቅ ጓደኛ ይሆናል ማለት ነው.
ሩሌት: ምናልባት ከባዱ ተንቀሳቃሽ መሣሪያ ላይ ለማጫወት, ማስገቢያ የብልቃጥ ካሲኖ ላይ እኛ ሞባይል ሩሌት ፍጹም አድርገውታል. የእኛ ንደታየው ሩሌት ጎማ እና ሠንጠረዥ አቀማመጥ የእርስዎ የ iPad ፍጹም ተዛማጅ ናቸው, iPhone, የ Android, ሳምሰንግ ወይም ሌላ ማንኛውም ጡባዊ ስልክ. በእኛ ጣቢያ ላይ መጫወት በማድረግ ከምርጥ ተንቀሳቃሽ የቁማር ጨዋታ ሊያጋጥማቸው.
Baccarat: የዚህ ጨዋታ ተወዳጅነት በእጅጉ በዛሬው ዓለም ውስጥ ፈንድቶ አድርጓል, በተለይ የእኛን የእስያ ተጫዋቾች መካከል. ቀሪውን ይቀላቀሉ እና ምርጥ ተሞክሮ!
ጭረት ካርዶች: አካላዊ ጭረት ካርድ የጎዳና ጥግ ሱቅ ላይ እስከ መያዣው ያለው ጣጣዎች ለረጅም ሄዷል. ማስገቢያ የብልቃጥ አንድ ይግዙ, ይህም ታካላችሁ እና በጥቂት ሰከንዶች ውስጥ አንድ ባለሚሊዮን ይሆናል.
የቁማር የብልቃጥ የተፈጨ አስደሳች የሚሆን እውነተኛ ገንዘብ ጨዋታዎች እና የቁማር ጨዋታዎች ገጠመኝና. የ አእምሮ ከፍ አድርገዋል ከሆነ የተወሰነ ገንዘብ ለማድረግ, ከእኛ ጋር አንድ መለያ መመዝገብ, የእርስዎ ስልክ ቢል ወይም የ BT የመስመር አገልግሎቶችን በመጠቀም ተቀማጭ ማድረግ ማጥፋት ጀምር. ሌሎች መደበኛ አማራጮች በጣቢያው ላይ ይገኛሉ የክሬዲት / ዴቢት ካርዶች እና በርካታ eWallets ያካትታሉ. ሁሉም የእኛን ሞባይል የቁማር እውነተኛ ገንዘብ ጨዋታዎች ላይ መጫወት ይችላሉ iPhone ጨምሮ ሁሉም መሣሪያዎች, iPad, Windows Phone, ሳምሰንግ ጋላክሲ, Android እና Macs. የእኛን ሞባይል ካሲኖ ጨዋታዎች በተመለከተ ዝርዝር መረጃ ለማግኘት, በኢሜይል በኩል የእኛ የደንበኞች አገልግሎት ቡድን ያነጋግሩ, ስልክ ወይም የቀጥታ ውይይት.
የእኛ ቆጣቢ የደንበኞች አገልግሎት ቡድን ያነጋግሩ
እኛ, ማስገቢያ የብልቃጥ ሽልማት ላይ ያለውን ሚና አንድ ቀልጣፋ የደንበኞች አገልግሎት ቡድን ተጫውቷል. ለዚህ ምክንያት, እኛም ወዳጃዊ የደንበኞች አገልግሎት ወኪሎች በኩል ውጤታማ የደንበኞች አገልግሎት ይሰጣሉ. የቀጥታ ውይይት በኩል ቡድን ያነጋግሩ, ስልክ እና ኢሜይል.
ነጻ የመስመር ላይ ቁማር ቤት አንዴን _ ወደ £ 200 እንኳን ደህና ጉርሻ ወደላይ, አሁን ይቀላቀሉ!
የስልክ ቢል በ ሞባይል የቁማር ቤት ክፍያ _ £20K Slots Real…;
ተንቀሳቃሽ የካዚኖ ጨዋታዎች _ እውነተኛ ጥሬ ገንዘብ የሚሾር _ ነፃ £ 205
ተንቀሳቃሽ መክተቻዎች ነጻ ጉርሻ ጣቢያ _ SlotJar.com £5 by…;
ተንቀሳቃሽ የቁማር ነጻ ጉርሻ _ &; Slots Welcome…;
የመስመር ላይ የቁማር _ ነጻ ጉርሻ አጫውት _ ማሸነፍ ምን አቆይ
ይህ ማስተዋወቂያ ተገዢ ነው ጉርሻ ፖሊሲ
የስልክ ቢል በ ሩሌት ተቀማጭ _ Win ሪል £££
ኤስ ኤም ኤስ ካዚኖ _ £ 200 ተቀማጭ ጉርሻ _ የዕድል £ $ € አቆይ
ቦታዎች ስልክ ቢል በ ይክፈሉ _ አይደክሙም አይፈትሉምም £ 20,000 በቁማር መርታት
የስልክ ቢል በ ሞባይል የቁማር ቤት ክፍያ _ £ 20K መክተቻዎች ሪል ጥሬ ገንዘብ በቁማር
የመስመር ላይ ቁማር ቤት ስልክ የቢል _ ነጻ £ 200 ጉርሻ - ድሎች አቆይ
Olorra አስተዳደር የተወሰነ ማን ነው?
SlotJar.com ደረጃ ProgressPlay የተወሰነ አከናዋኝ ነው 3 (ስብስብ የለም. 1258), ታወር ቢዝነስ ሴንተር, ታወር ስትሪት, Swatar, Birkirkara, BKR 4013, ማልታ. ProgressPlay ማልታ ውስጥ የተመዘገበ አንድ የተወሰነ ተጠያቂነት ኩባንያ ነው (C58305), that is licensed and regulated by Malta Gaming Authority and operates under a License Number of MGA/B2C/231/2012; እና ፈቃድ ያላቸው እና በ ቁጥጥር ነው የቁማር ኮሚሽን, License Number 000-039335-R-319313-009. Persons from Great Britain ;wagering via the website are doing so in reliance on the license issued by the Gambling Commission. ቁማር ሱስ ሊሆን ይችላል. ኃላፊነት አጫውት.
የቅጂ መብት © SlotJar. መብቱ በህግ የተጠበቀ ነው.

የ SEO ስራዎች ራስ-መፈለጊያዎችን እና የጀርባ ፍለጋዎችን የሚያበረታቱ ቢሆንም እርስዎ'SEO' የሚለውን ቃል ሲፈልጉ ወደ ውስጥ ከሚመጡ ምርጥ ውጤቶች አንዳንድ ይገረማሉ. በእርግጥ, Google አውቶማቲካሊ በራስ-ሰር መቆራረጥ ነውአስተያየቶች ከሶፍት ቃል ቀጥሎ. ይህ እውነታ እራሱ እራሱ ያንን መጥፎ ስም እንዳስገኘ ይገነዘባል.
እንደ አዲስ እና በማደግ ላይ ያለው መስክ እንደ መጀመርያ የጀማሪ እና ተማሪዎችን ይስባል. በውስጡእነዚህ የንግድ ሥራ ኩባንያዎችን እና ታዋቂ ግለሰቦችን በገቢ መልዕክት ሳጥንዎ ውስጥ አይፈለጌ መልእክት የሚላላኩ በደርሶ የማይፈለጉ ኢሜይሎች ላይ ያነጣጠረ ነውበየሳምንቱ. ብዙዎቹ ባለሙያዎች ነን የሚሉበት መንገድ እንደ አታላይ እና ማጭበርበር ግለሰቦች መጥፎ ስም ይሰጡታልገበያው. በአብዛኛዎቹ ሁኔታዎች ኢሜይሉ ለዒላማው ድርጅቶች በርካታ ችግሮችን ለማስተካከል ቃል ገብቷል. እንደነዚህም አንዳንዶቹን ይጠቀማሉእራሳቸውን የሚያውቁ የ SEO ስራዎች ባለሙያዎች በእውነት አጭበርባሪ ናቸው.
2..ቁልፍ ነገሮችን መጨመር
ቁልፍ ቃል የሶፍትዌር መሰረት ነው. በጥሩ ሁኔታ ተጠቀሙበት እና የሚፈልጉትን ውጤቶች ያጭዱ. ውስጥበተመሳሳይ ሁኔታ, ሆን ተብሎ ወይም በጥርጣሬ በመደጋገም እና የቃለ መጠይቆች ፍለጋ መጠይቅ ወደ ከፍተኛ ቅጣቶች ለማድረስ እና የየሶፍትዌርን የመጠቀም ዓላማ. ለጽሑፍ ውስጥ ያለው ቁልፍ ቃልዎ ድፍረቱ ምቹ የሆነ ደረጃ ለመያዝ እና ከ "ሀ" ለመምጣቱ በቂ ሆኖ መገኘት አለበትየመግቢያ ሞተሮች.
ይህ አፀፋዊ ምርታማነት በተግባር ላይ ስለ ኤችቲኤም ኮዶች መጠቀምን ያካትታልየመረጃ ጠቋሚዎችን እና ደረጃን ለማሰናበት ዓላማ የሆነ ርዕስ. አንዴ ተጠቃሚ አገናኝ ወይም ገጽ ላይ አንዴ ጠቅ ካደረገው, ወደ ሌላ የማይዛመድ ይዛወራሉለድረገፁ ትክክለኛ ትርኢት በመጀመሪያዎቹ ድረገፅ ላይ ለማስተላለፍ ጥቅም ላይ የዋለ ነው. የመክፈቻ እና የጉዳይ ገፆች ቴክኒዎልእና መጥፎ እና መጥፎ ስም በመፍጠር ተጠቃሚው እና የፍለጋ ሞገሳቱ ችግሮች.
4. የሽያጭ አገናኞች
በኤሌክትሮኒክ ስብስብ ውስጥ በሶፍትዌይ ውስጥ በኢ-ሜል ውስጥ ያለውን ኃይል እናውቃለን. የድር ጣቢያ ባለቤቶች እና SEO ፕሮፌሽኖችይህን ሃይል የመጠቀም አስፈላጊነት ይገነዘባሉ ስለዚህ ከፍለጋ ጥያቄዎች ጋር ደረጃዎችን ለመቆጣጠር እንደ አገናኞች የመሳሰሉ አተገባበርን ያስከትላሉ. እነዚህ አገናኞችየሐሰት የገጽ ባለስልጣንን ሳታገኝ የፍለጋ ሞተሮችን በስውር ማለፍ. ይሁን እንጂ ልክ እንደ Google ያሉ ህጋዊ ተቀባይነት ያላቸው እነዚህ ሞተሮችይህን ተግባር በመያዝ በጠማቂዎች ላይ ከባድ ቅጣት ይጥላሉ.
5. የተደበቀ ይዘት እና አገናኞች
የተለየ ይዘት ለመደበቅ ወይም ለማሳየት የሚጠቀሙበት ብልጥ እና አታላይ ዘዴየተጠቃሚው ጠቅታዎች. ከምስሉ ጀርባ ወይም እንደ ነጭ የበስተጀርባ ነጭ ጽሑፍ ሆኖ የሚታይ ነው. እውነተኛ እና ታዋቂ የሆኑ የ "ሶኪ" ባለሙያዎችይህንን ዘዴ አሁንም ቢሆን የተለመዱ እና የሶሻል ሴኩሪቲ ሽፋን ስም ሆኖ የሚታይ ባይሆንም ይሆናል.
ሁሉም ኢንዱስትሪዎች ስነ-ምግባርን የሚነካቸው ተፈታታኝ ችግሮች ናቸው. የየሶኢስቲኤ ኢንዱስትሪ ምላሽ በመስጠት እና ተገቢ ባልሆነ ባህላዊ እሴት በመቀበል ላይ ይገኛል.

የሕንድ የምስር ሾርባ - Amharic Recipes - የአማርኛ የምግብ ዝግጅት መምሪያ ገፅ
በጣም ቀላል የሩዝ በስጋ አሰራር
ቀላል እና ፈጣን የእንቁላል አሠራር
Ethiopia Cooking Show - ላ ፍሪታታ - የ ድንች ኬክ አሰራር እንዴት ነው?
ፈጣን እና ጣፋጭ የሆነ የሩዝ በዶሮ አሰራር

ብጹዕ ካርዲናል ፌርናንዶ ፊሎኒ የወጣቶች ጥንካሬ የቤተክርስቲያን ሀብት እንደሆነ ገለጹ። - የቫቲካን ዜና
የምትፈልገውን ቋንቋ ምረጥ
በእዚህ ጋር ፈለግ ሁሉም ቃላቶች ትክክለኛ ሐረግ ቢያንስ አንድ ጊዜ
ቅደምተከተሉ የተስተካከለው በጣም የቅርብ ጊዜ ጠቀሜታው//አስፈላጊነቱ ቆየት ያለ
ስለ የትኛው ወጣት እናወራለን?
ብጹዕ ካርዲናል ፊሎኒ፣ ከተጨባጭ እውነታ ለመረዳት እንደሚቻለው የወጣቶችን ጉዳይ በስፋት እንድታጤን ለቤተክርስቲያን በርካታ ጥያቄዎች ቢቀርቡላትም በቂና ትክክለኛ ምላሽ የምታገኝበት መንገድ ገና እንዳልተረዳች አስረድተዋል። ስለዚህም ከሁሉ በፊት ስለ የትኛው ወጣት እንደምንናገር ለይተን ማወቅ ይኖርብናል ብለዋል። እድሜአቸው ከ14-16 ዓመት ድረስ ያላቸው ወጣቶች ዕድሜአቸው ከ25-28 ዓመት ድረስ ካላቸው ወጣቶች በእጅጉ የተለየ መሆኑን ማወቅ ያስፈልጋል ብለው በዚህ መልኩ ካልተለየ በአገልግሎት አቅርቦት ላይ እክል በመፍጠት ውጤታማነቱን ሊቀን ይችላል ብለዋል። በሁለት ዓይነት የዕድሜ ክልል ያሉትን ወጣቶች ወስደው ያወዳደሩት ካርዲናል ፊሎኒ፣ የ29 ዓመት ዕድሜ ወጣት በልምድና ካካበተው የዕውቀት ደረጃ ከ16 ዓመት ዕድሜ ወጣት የተለየ እንደሆነ አስረድተው የ16 ዓመት ዕድሜ ወጣት ገና ልምድንና እውቀትን በማሳደግ ላይ እንዳለ አስረድተዋል። ብጹዕ ካርዲናል ፊሎኒ ባቀረቡት ሌላ ምሳሌ ወጣቶች የሚገኙበት ጂኦግራፊያዊ አቀማመጥም ተጽዕኖን ሊያደርግ ይችላል ብለው የአፍሪቃ፣ የእስያና የአውሮፓ ወጣቶች የሚለያዩበት የባሕል፣ የኤኮኖሚና የኤኮኖሚ ደረጃን ማስተዋል ይኖርብናል ብለዋል። ስለ ወጣቶች ስናወራ በዓለም ዙሪያ የሚገኙትን በቁጥር ወደ ሁለት ሚሊያርድ የሚጠጉትን ወጣቶች እንደሆነ አስረድተዋል። በመላው የዓለም ክፍሎች ከሚገኙት የብጹዓን ጳጳሳት ጉባኤዎች የመጡት ጳጳሳት የተለያዩ ወጣቶች ልምድ ይዘው ነው የመጡት ያሉት ካርዲናል ፊሎኒ ለምሳሌ የአፍሪቃ ብጹዓን ጳጳሳት በቤተክርስቲያን ንቁ ተሳታፊ የሆኑ ወጣቶች ልምድ ይዘው መጥተዋል ብለዋል።
ወጣቶች የራቁት ከቤተክርስቲያን ብቻ አይደለም፣
ር. ሊ. ጳ. ፍራንችስኮስ ወደ ሰሜን ኮርያ ሐዋርያዊ ጉብኝት ለማድረግ ፈቃደኛ መሆናቸው ተገለጸ።
ካርዲናል ብርሃነየሱስ “ስደተኞችን በክብር ተቀብሎ ማስተናገድ ክርስቲያናዊ ግዴታ ነው”።
ብጹዓን ጳጳሳት ሲኖዶስ “የዘመናችን ወጣት ቅዱሳንና ሰማዕታት ምስክርነት ያስፈልጋል”።
ተጨማሪ በቅርብ ጊዜ የሚሆኑ ክስተቶች:
ር. ሊ. ጳ. ፍራንችስኮስ “የእምነታችን መስካሪዎች እንዲያደርገን ወደ እግዚአብሔር እንጸልይ”።
ር. ሊ. ጳ. ፍራንችስኮስ “አለማፍቀር የመግደል መጀመሪያ ደረጃ ነው”።
ር. ሊ. ጳ. ፍራንችስኮስ በቅድስና አዋጅ ክብረ በዓል ለተገኙት በሙሉ ሰላምታቸውን አቅርበዋል።
የርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ይፋዊ የጠቅላላ አስተምህሮ
ከእኛ ጋር ለመገናኘት
ሙያዊ በሆነ መልኩ ለማውረድ
Copyright © 2017-2018 Dicasterium pro Communicatione - መብቱ በሕግ የተጠበቀ ነው

ኦሮሞ እና ኢትዮጵያ
ኢትዮጵያ የምትባለው ሀገር ውስጥ በሚያልፉትና በሚመጡት የሀበሾች መንግስታት ስር ኦሮሞ ባንድ በኩል አየተጨቆነ በሌላ በኩል ግን ለዚህች ሀገር ስታገልና መስዋዕት ስከፍል ቆይቷል። ለዚች ሀገር በተደረጉት ጦርነቶች ውስጥ እንደ ኦሮሞ ጉዳት የደረሰበትና በጣም ከባድ መስዋዕት የከፈለ የለም ቢባል ከእውነት መራቅ አይሆንም፤ ነገር ማጋነንም አይደለም። የኦሮሞ ሕዝብ ለራሱ ነፃነት ይህን ያህል ትልቅ መስዋዕት ብከፍል ኖሮ ምናልባት ዛሬ የሀገሩን ባለቤትነት ማረጋገጥ ይችል ነበር።
በሌላ መንገድ ሲታይ ግን፣ ኦሮሞ ኢትዮጵያን ማሞገስና ይህችን ሀገር ለማኖር ስንከራተት እንጂ፤ ኦሮሞን የምትወድና ለኦሮሞ የምትቆረቆር ኢትዮጵያ አይተነም ሰምተንም አናውቅም። ይህ ያለውን እውነታ ለመናገርና በመሬት ላይ የሚታየውን እውነታ ለመግለፅ እንጂ፣ ይህችን ሀገር ለመጥላትና በሷ ላይ ፕሮፓጋንዳ ማድረግ አይደለም። ሰዎች ይህንን እውነታ በጥልቅት ሳያዩና ሳይገነዘቡ፣ ቶሎ ብለው ነገሩን ወደ ሌላ መንገድ መተርጎም የለባቸውም። ያለውን እውነታ መናገርና ማስታወስ አስፈላጊ ስለሆነ ነው ይህን ጉዳይ ያነሳሁት። ይህንን ጉዳይ እንደ ጠባብነት የሚያዩትና ነገሩን ከፖለቲካ ጋር ለማዛመድ የሚሞክሩት ይህን ለማድረግ መብታቸው ነው። ይሁን እንጂ እውነታን መደበቅ እይቻልም።
ለምንድነው ይህንን ስለ ኦሮሞና ኢትዮጵያ ጉዳይ ያነሳሁት?
እስቲ የድሮውን ትተን በቅርብ ጊዜያት የተደረጉና እየተደረጉም ወይም እየሆኑ ያሉትን ጎን ለጎን ይዘን ለማየት እንሞክር፥ በኢትዮጵያና ጎረቤቶቿ መካከል በተደረጉት ጦርነቶች ለምሳሌ እንደ ሶማሊያ እና ኤርትራ ጦርነቶች ውስጥ እንደ ዛፍ ቅጠል የረገፉት የኦሮሞ ልጆች ነበሩ። ይህ ሁሉ የሆነው ይህችን ሀገር ለማዳንና ለማኖር ተብሎ ነው። ለዚህች ሀገር ተብሎ ይህ ነው የማይባል መስዋዕት ተከፍሏል። የኦሮሞ ውለታ ሌላ ሆኖ እነዚህ ጦርነቶች ካለፉ በኋለ፣ በኦሮሞ ሕዝብ ላይ ውስጣዊ ጦርነት ታውጆ፤ ይኸው ስንት የኦሮሞ ልጆች ሕይወት አልፏል፣ እያለፈም ነው። በዚህ ምክንያት ስንት የኦርሞ ልጆች ከሀገር ተሰደዱ? ስንት የኦሮሞ ልጆች ናቸው የት እንደ ገቡ የማይታወቀውት? ስንት የኦሮሞ ልጆች ናቸው በየእስር ቤቶች እየተሰቃዩ ያሉት? የሰንቶቹ ሕይወት ፈርሶ በየመንገዱ ላይ ለማኝ ሆነው የቀሩት? ወዘተ
ይህ ሁሉ ሆነው እያሉ፣ ልክ ይህ እንዳነሰን ተደርጎ፣ ነገሮች ሁሉ እየተበላሹ መጥተው ይኸው በኦሮምያና ሶማሌ ድንበር ላይ ጦርነት ተክፍቶብን ሕዝባችን ከቀን ወደ ቀን እያለቀ ነው። እስቲ እዚህ ላይ ራሳችንን እንጠይቅ፤ እርሰ በርሳችንም እንጥያየቅ። ይህ ጦርነት በኛ ላይ ስታወጅ፣ ኦሮሞ ስሞትላት የቆየው ኢትዮጵያና በዉስጧ የሚገኙት ብሔርና ብሔረሰቦች ለኦሮሞ ሕዝብ ተቆርቁረው የተናገሩት ነገር አለ? በፌደራሊዚም ስም የተቀመጡትን ሕጎች እንኳን ተጠቅመው ይህ በኦሮሞ ሕዝብ ላይ እየተደረገ ያለው ነገር ትክክል አይደለም ብለው ጥያቄ አቅርበዋል? ፍርሃት እንዳለ ይገባኛል። ይሁን እንጂ ፍላጎትና ቆራጥነት ካለ የመብት ጥያቄን መጠየቅ ይቻላል። ለኦሮሞ ቢቆረቆሩ፣ የኦሮሞ ቁስል ብሰማቸው፣ ይህንን መግለፅ የምችሉበት መንገድ አይጠፋም። ነገር ገን ዝምታን መረጡት።
ኦሮሞዎች በተለይም የኦሮሞ አዋቂዎችና ተንታኞች፣ አንዳንድ የኦሮሞ ምሁራንና የፖለቲካ ድርጅቶች ያለውን እውነታ መረዳትና መገንዘብ ተተው፣ በሕዝባችን ላይ ጦርነት ተከፍቶ በጅምላ አየተገደሉ እያሉ፣ ለዚህ እስቸኳይ መፍትሄ ከመፈለግ ይልቅ ኢትዮጲያ የምትባለዋን ሀገር በቻሉት መንገድ ለማኖር ሌት ተቀን ስንከራተቱ ይታያሉ፥ ፩) ስለ አዲሷ ኢትዮጵያ መገንባት፤ ፪) ስለ ፖሊሲ ለውጥ፤ ፫) ስለ ኢትዮጵያ ሀገራዊ ንቅናቄ፤ ፬) ስል ኢኮኖሚ አብዮት ወዘተ ላይ እውቀታቸውን፣ ችሎታቸውንና ጊዜያቸውን ያጠፋሉ።
በየትኛውም ምክንያት ይሁን፣ ለኢትዮጵያ መታገል መፈለግ አንዳለ ሆኖ፣ የሚገርመው ግን ሕዝባችን እየተሰቃየ፤ ለረሃብና እርዛት እየተጋለጠ እያለ፤ ጦርነት ተከፍቶበት እያለቀ እያለ፤ ዜጎቻችን በየእስር ቤቶች እየተሰቃዩ እያሉ፤ ባጠቃላይ የነፃነት ትግል ቀርቶ ሕዝባችን ለመኖር ትግል እያደረግ ባለበት ወቅት፤ እነዚህ አስካፊ ችግሮች ቅድሚያ ማግኘት ሲገባቸው፤ ይህን አሳሳቢ ጉዳይ ትተው ስለ ሌሏ ነገር ማዉራት ትርጉሙ ምንድን ነው? በቂ የማስተዋል እጥረት ነው ወይንስ የሕዝባችን ቁስል ነው የማይሰማን?
አንድም ጊዜ ለኦሮሞዎች ቦታ ያልሰጠች ኢትዮጵያ፤ በችግር ጊዜ ለኦሮሞዎች የማትደርስ ኢትዮጵያ፤ በተቃራኒው በኦሮሞ ደምና አጥንት ላይ ለተገነባች ኢትዮጵያ ይህን ያህል መጨነቅ ለምንድነው? እዚህ ላይ ማስገንዘብ የምፈልገው ነገር፥ ለሁሉም ሕዝቦቿ እናት መሆን የሚትችል ኢትዮጵያ መገንባት ከተቻለ እኔ ችግር የለብኝም። ይሁን እንጂ የኔ ትልቁ ጥያቄ “የዚህን አይነት ኢትዮጵያ መገንባት ይቻላል??” የሚል ነው። የዚህ አይነት ኢትዮጵያ ለማገንባት የምንታገል ከሆነ ደገሞ በቅድሚያ የራሳችንን ቤት ማፅዳት የግድ ይሆናል። እዚህ ላይ የራሳችንን ቤት ማፅዳት ስል ቅድሚያ ማግኘት ያለበት በመጀመሪያ ለተቃጣብን ጥፋት የመጨረሻ መፍትሄ መፈለግ ነው። በመጀመሪያ ሕዝባችን በሰላም እንዲኖር ማድረግ ነው። ሰላም በሌለበት ለውጥም የኢኮኖሚ ዕድገትም ሊኖር አይችልም። ሙከራዉም ሊሳካ አይችልም። ይህን ግዳይ ማስተዋልና በጥልቀት ማየት በጣም አስፈላጊ ነው። የሕዝባችን ችግርና ስቃይ ይሰማን።

ወደ ዋናው ይዘት ይለፉ
ድጋፍ በቀላሉ ለማግኘት
ይህንን ለሰው አጋራ Facebook
ይህንን ለሰው አጋራ Twitter
ይህንን ለሰው አጋራ Messenger
ይህንን ለሰው አጋራ ኢሜይል
ይህንን ለሰው አጋራ
ይህንን ለሰው አጋራ WhatsApp
ይህንን ማስፈንጠሪያ ይውሰዱ
ስለ ማጋራት ተጨማሪ ያጋሩ
እንደሃገሪቱ የውጭ ጉዳይ መስሪያ ቤት ከሆነ ኢስማኤል ሃኒያ "ከሃማስ ወታደራዊ ክንፍ ጋር ካለው ቅርብ ግንኙነት" በተጨማሪ "የትጥቅ ትግልን ያበረታታል።"
አሜሪካ፣ እስራኤል፣ የአውሮፓ ህብረት እና እንግሊዝ ሃማስን ከዚህ ቀደም በሽብርተኝነት መፈረጃቸው ይታወሳል።
የሃኒያን በሽብርተኛነት መዝገብ መስፈር "ጥቅም የሌለው ነው" ሲል ሃማስ ውሳኔውን ነቅፏል።
እ.አ.አ ከ2008 በኋላ ሃማስ ከእስራኤል ጋር ሦስት ጊዜ ጦርነት ውስጥ የገባ ሲሆን ጥቃት አድርሶ 17 አሜሪካዊያንን በመግደልም በአሜሪካ ተጠያቂ ተደርጓል።
የአሜሪካ የውጭ ጉዳይ መስሪያ ቤት ሦስት የታጣቂ ቡድኖችንም በሽብርተኝነት ጥቁር መዝገብ ላይ አስፍሯል።
"ይህ ውሳኔ ዒላማ ያደረገው ለመካከለኛውን ምሥራቅ መረጋጋት ስጋት የሆኑ፣ የሠላም ድርድሩን የማይቀበሉትንና ወዳጆቻችን የሆኑትን ግብፅ እና እስራኤልን የሚያጠቁትን ቁልፍ የሽብር ቡድኖችን እና መሪዎቻቸውን ነው" ሲሉ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትሩ ሬክስ ቲለርሰን አስታውቀዋል።
"ውሳኔው የሽብር ድርጊት ለመፈጸም የሚያስችላቸውን ዕቅድ እና ተግባር እንዳይፈጽሙ የሚያደርግ ነው" ብለዋል።
ቀጣዩ ጠቅላይ ሚኒስትር ማን ሊሆን ይችላል?
"ሕገ-መንግሥቱ ተተኪ ጠቅላይ ሚኒስትርን በሚመለከት ክፍተት አለበት" ውብሸት ሙላት
የላውሮ የፕሪሚየር ሊግ እና ካራባኦ ዋንጫ ግምት
በሚሊዮን የሚቆጠሩ የመድሃኒት ስህተቶች እየተፈጠሩ ነው
"የኢትዮጵያ ጉዳይ የሚያስጨንቃቸው ጥቅማቸው የሚነካ ሲመስላቸው ብቻ ነው" ዶ/ር ታፈሰ ኦሊቃ
እኛ ጋር ያስተዋውቁ
የማስታወቂያ ምርጫዎች (ማስታወቂያዎች ቢቢሲ ላይ እንዴት እንደሚሰሩ ወደ ሚገልጽ ገጽ የሚመራ ማስፈንጠሪያ)
Copyright © 2018 ቢቢሲ. ቢቢሲ ከሌሎች ድረ-ገጾች ለሚመጡ መረጃዎች ሀላፊነት አይወስድም። ስለ ውጪ ሊንኮች ያለን አቀራረብ

የተዘረፉ ቅርሶች በውሰት መመለሳቸውን አስመልክቶ የኢትዮጵያ ምላሽ ምንድን ነው? - BBC News አማርኛ
ወደ ዋናው ይዘት ይለፉ
ድጋፍ በቀላሉ ለማግኘት
የተዘረፉ ቅርሶች በውሰት መመለሳቸውን አስመልክቶ የኢትዮጵያ ምላሽ ምንድን ነው?
ይህንን ለሰው አጋራ Facebook
ይህንን ለሰው አጋራ Messenger
ይህንን ለሰው አጋራ Twitter
ይህንን ለሰው አጋራ ኢሜይል
ይህንን ለሰው አጋራ WhatsApp
ይህንን ለሰው አጋራ
ይህንን ማስፈንጠሪያ ይውሰዱ
ስለ ማጋራት ተጨማሪ ያጋሩ
አጭር የምስል መግለጫ የንግስት ጥሩነሽ የአንገት ጌጥና ሙሉ በሙሉ ከወርቅ የተሰራ ዋንጫም ለእይታ ይቀርባሉ።
ሙዚየሙን እነዚህን ቅርሶችም ኢትዮጵያ ፍላጎቱ ካላት በውሰት መልክ ሊሰጥ ፈቃደኛ መሆኑን ገልጿል።
ከእነዚህ ቅርሶች መካከል የተወሰኑት እንደ አውሮፓውያኑ በ1868 የተካሄደው የመቅደላ ጦርነት የተዘረፉ ናቸው።
በቅርስ ጥበቃ ባለስልጣን መስሪያ ቤት የቅርስ ምዝገባና ቁጥጥር ዳይሬክተር የሆኑትን አቶ ደሳለኝ አበባው እንዳሉት እርሳቸውም ሆኑ ድርጅታቸው ስለጉዳዩ ምንም መረጃ የላቸውም።
በቅርሶቹ ለእይታ መብቃት ላይ ግን ያላቸው አቋም መልካም እንደሆነ ለቢቢሲ ገልፀዋል።
ከነዚህም ውስጥ ፕሮፌሰር አንድርያስ እሸቴ ከሪቻርድ ፓንክረስት እና ሌሎች ግለሰቦች ጋር በመሆን ብዙ ሙከራዎችን አድርገዋል።
ሙዚየሙ ዛሬ በጀመረው አውደ ርዕይ ላይ የፕሮፌሰር አንድርያስ ምላሽ ኦዎንታዊ ነው።
"ሙዚየሙ በመቅደላ ጦርነት ወቅት የተዘረፉና በእንግሊዝ የሚገኙ ቅርሶቻችን ለህዝብ እይታ የሚበቁበት አጋጣሚ በጣም አናሳ ነው። ስለዚህ ለህዝብ እይታ መቅረባቸው ኢትዮጵያውያንንም ሆነ የኢትዮጵያን ወዳጆች ደስ ያሰኛል ብዬ እገምታለሁ።" ብለዋል
ጨምረውም "እነዚህ ቅርሶች እንዲመለሱ ለመሞገትም ቢሆን ለረጅም ጊዜ በብድር ወደ ኢትዮጵያ ቢመጡ በጣም መልካም ነው። ሀይማኖታዊ፣ ታሪካዊ ወይም ደግሞ ለቅርስጥበቃ የተለየ መነሳሳት ያላቸው ኢትዮጵያውያን ደስተኛ ይሆናሉ ብዬ አምናለሁ።" ይላሉ
ከዚህ በተጨማሪም በእንግሊዝ የኢትዮጵያ አምባሳደር ኃይለሚካኤል አፈወርቅ በበኩላቸው ቅርሶቹ ወደ ኢትዮጵያ እንዲመለስ የሚደረገውን ጥረት አካል እንደሆነና ደረጃ በደረጃ ወደዛ የሚወስድ ነው ብለው እንደሚያምኑ ተናግረዋል።
መቅደላ ውጊያ ላይ የተመዘበሩት ቅርሶችና ንብረት ብቻ አልነበረም ከዚህም በላይ የሰባት ዓመት እድሜ ያለውን የአፄ ቴዎድሮስ ልጅ ልዑል አለማየሁ ተጠልፎ ተወስዷል።
ልዑሉ በብቸኝነት ሲሰቃይ ቆይቶም በ18 ዓመቱ እንደሞተ የታሪክ መዛግብቶች ያወሳሉ። የመጨረሻ ጊዜውን አስመልክቶ ከልዑል አለማየሁ አንደበት የተወሰደውን አሉላ ፓንክረስት በፅሁፉ አስቀምጦታል ይህም " ተመርዣለሁ" የሚል ነው።
ተጠልፎ ተወስዶ ህይወቱ ያለፈው የልጅ ልዑል አለማየሁ ህይወት አሳዛኝ እንደሆነ ህይወቱ ላይ የወጡ ፅሁፎች ያሳያሉ።
ከሞተ በኋላ እንኳን አፅሙ ኃገሩ ይረፍ ተብሎም ለእንግሊዝ መንግሥት በተደጋጋሚ ጥያቄ ቢቀርብም እስካሁን ምላሽ የለም።
ፕሮፌሰር አንድርያስ እሸቴ እንደሚሉት የቀድሞው ጠቅላይ ሚኒስትር አቶ መለስ ዜናዊ እንግሊዝ በሄዱበት ወቅት ያረፈበትን ቦታ መጎብኘታቸውን ይጠቅሳሉ።
"ይህ ሀሳብ በተደጋጋሚ በኢትዮጵያ ውስጥ ይነሳ እንደነበር አውቃለሁ። ከልዑል አለማየሁም ጋር ቁርኝት አለን። አስክሬኑ ቢመጣም ጥሩ ነው። ያ ደግሞ ልዑል አለማየሁ ከኢትዮጵያ ህዝብና መንግስት ጋር ያለውን ቁርኝት የሚያሳይ ነው። " ብለዋል።
ተጨማሪ ዜና ዜናዎች
12 የጤና ባለሙያዎች በኢቦላ ሞቱ
ለየት ያለ ደም ላላት ህፃን "የለጋሽ ያለህ" እየተባለ ነው
Copyright © 2018 BBC. ቢቢሲ ከሌሎች ድረ-ገጾች ለሚመጡ መረጃዎች ሀላፊነት አይወስድም. ስለ ውጪ ሊንኮች ያለን አቀራረብ.

ድምፂ ወያነ ትግራይ
እዋናዊ ቃለ-መሕትት ምስ ኣቦ መንበር ህ.ወ.ሓ.ት ዶ/ር ደብረፅዮን ገ/ሚካኤል
"ተወዳድረህ ለማሸነፍ የራስ ጥረት ስለሚጠይቅ አመራሩ የራሱን ድክመት ለመሸፈን ህወሓት ላይ፣ የትግራይ ህዝብ ላይ መንጠልጠል ይፈልጋል፡፡"
“ንብረት መንግስቲ ንብረትና”

ሌላ የሚያወያይ ሀገራዊ ጉዳይ የለህም ?
ከኢትዮጵያ ሶማሌ ክልል የተፈናቀሉ የኦሮሞ ተወላጆች እንዲመለሱ የኢሶህዴፓ ማእከላዊ ኮሚቴ ወሰነ

መጋቢት 23/2008 (ኢሳት ዜና):- ከነባር እራሻ መሬታቸው የተፈናቀሉ አርሶአደሮች በቂ ያልሆነ ካሳ ሳይከፈላቸው ከቀያቸው በመነሳታቸው ሳቢያ በራሳቸውና በቤተሰቦቻቸው ላይ የደርሰባቸውን አስከፊ ሰቆቃ የአዲስ አበባ መስተዳድር በጠራው ስብሰባ ላይ በምሬት ተናግረዋል።
ለአስር ዓመታት ተብሎ የተሰጣቸው ካሳ አግባብ እንዳልሆነ ጠቅሰው፣ ከአስር ዓመታት በኋላስ ገበሬ በምድር ላይ የለም ወይ እባካችሁ መፍትሔ ስጡን? ሲሉ አንድ አርሶአደር ብሶታቸውን ገልፀዋል።
አንድ ካሬ ቦታ በ29 ብር ሒሳብ ተተምኖ የተሰጣቸው ክፍያ አግባብ አለመሆኑን ከአንድ ኪሎ ምስር ባነሰ ዋጋ መሬታቸውን መነጠቃቸውንና እንጀራ ስንበላ የነበረው ዛሬ ቆሎ ለመብላት የማንችልበት ደረጃ ላይ ደርሰናል ብለዋል። የማዘጋጃ ቤት ኃላፊዎች የያዛችሁት ይዞታ ትርፍ ነው መሬት ነዳጅ ነው ለገበሬ ልጅ አታስቡ። መባላቸውንና ችግራቸውን ሰሚ አካል ማጣቸውንም ተፈናቃይ አርሶአደሮቹ አክለው ተናግረዋል። ዘገባውን በቅድሚያ ያቀረበው ሸገር ሬዲዮ ነው፡፡
ይኽው ተመሳሳይ ስብሰባ ላይ የተካሄድውን ‘ውይይት’ አስመልክቶ ፋና የዘገበው ቅጥፈት እንደሚከተለው ነበር፦
በአዲስ አበባ የልማት ተነሺ አርሶ አደሮችን በዘላቂነት ለማቋቋም የሚሰሩ ሁለት ፅህፈት ቤቶች ሊቋቋሙ ነው
አዲስ አበባ፣ መጋቢት 22፣ 2008 (ኤፍ.ቢ.ሲ) በአዲስ አበባ የልማት ተነሺ አርሶ አደሮችን፣ አቅመ ደካሞችንና አረጋውያንን በዘላቂነት ለማቋቋም የሚሰሩ ፅህፈት ቤቶች ሊቋቋሙ ነው።
ለውይይት የቀረቡት ሁለት ረቂቅ ደንቦች ሁለት ቋማትን ለማቋቋም የተዘጋጁ ናቸው።
ተቋማቱም በፅህፈት ቤት ደረጃ የሚቋቋሙ ሆነው የራሳቸው ተልእኮ እና ተግባር አላቸው።
የአዲስ አበባ ሰራተኛ እና ማሀበራዊ ጉዳይ ቢሮ ኃላፊ አቶ ኤፍሬም ግዛው እንደሚናገሩት፥ የፕሮጀክት ፅህፈት ቤቱ አላማ በተለያዩ የልማት ተነሺ ሆነው በተለያዩ ምክንያቶች ለችግር የተጋለጡ አርሶ አደሮችን በጥናት የመለየትና መልሶ ማቋቋም ነው።
ከዚህ በኋላ ለልማት ተነሺ አርሷ አደር የሚከፈለው ካሳ ወቅታዊውን የኢኮኖሚ ሁኔታ እና ዋጋ ያገናዘበ እንዲሆን ከሌሎች ተቋማት ጋር በመሆን ይሰራል የሚል ነው።
በዚህ ሁኔታ ውስጥም ሃገራችን ወደ ሰላም ጎዳና ለመመለስ ተአምር የሚጠይቅባት ሁነታ ላይ ትገኛለች።
የከተማ ልማትና ቤቶች ግንባታ ሚኒስቴር በ2014 ባወጣው ጥናታዊ ሪፖርት ከ15-24 ዕድሜ ክልል ውስጥ ያሉ ዜጎች 16 ከመቶ ሥራ አጥ በሆኑባት አዲስ አበባ፡ ቤት የሚወሰድ ክፍያ ከእጅ ወደ አፍ ለመድረስ ባቃተበት ሁኔታ የወጣት ሥራ አጡ ቁጥር 25 ከመቶ እንደደረሰ አመልክቶ ነበር። ይህም በዚያን ወቅት ከድህነት ወለል ሥር ናቸው ከተባሉት የአዲስ አበባ ነዋሪዎች ጋር ተመጣጣኝ መሆኑ ተጠቁሟል።
ሁኔታው እንዲህ ሆኖ ሳለ፡ ዛሬ በአዲስ አበባና በዙርያዋ መሬታቸውን “በልማት ስም” በእሳተ በላ የሕወሃት ሰዎችና ደላሎቻቸው ተደልለው ‘የተነጠቁትን’ “ገበሬዎችና አቅመ ደካሞችንና አረጋውያንን በዘላቂነት ለማቋቋም የሚሠሩ ፅሕፈት ቤቶች ሊቋቋሙ ነው” ብሏል የሕወሃት አስተዳደር።
ግለሰቦቹ ወደ ድህነት አዘቅት የወረዱት፡ ከላይ እንደተገለጸው፡ የሕወሃት አልጠግብ ባዮች ተመጣጣኝ ዋጋ ሳይከፍሉ፡ እስከ ሁለት መቶ ሺህ የሚቆጠሩ ኦሮሞችን ከአዲስ አበባ ዙሪያና ሌሎች አቅም ደካማ ኢትዮጵያውያንን በጉልበት አፈናቅለው ሜዳ ላይ በመወርወራቸው መሆኑ ከማንም ኢትዮጵያዊ የተሠውረ አይደለም።
ሕወሃት ይህ ጠፍቶበት ሳይሆን፡ ለሕዝብ ያለው ንቀት መለኪያው ነው።
በሌላ በኩል ደግሞ ከውጭ በእነዚህ ድሆች ስም ፕሮጀከት እየተዘጋጀ – እንደ ገጠሬው 10 ሚልዮን ያህሉ – መለመኛ እየተደረገ ነው። በዚህም ረገድ በ11 ከተሞች 600,000 ድሆችን መልሶ ለማቋቋም በሚል የ$450 ሚሊዮን ፕሮጄክት (Urban productive Safety Net Project – UPSNP) ተዘጋጅቶ፣ ከዚህ ውስጥ $300 ሚሊዮኑን የዓለም ባንክ ባለፈው ጥር 12 ቀን 2016 ዓ.ም. በገንዘብ ሚኒስትሩ አብዱላዚዝ መሃመድና በዓለም ባንክ የኢትዮጵያ ተወካይ ካሮላይን ተርክ መካከል የመጀመሪያው አምስት ዓመት የከተማ ተመጽዎቾችን መርጃ ፕሮጄክት ተፈርሟል።
ይህ የብድር ገንዘብ፡ ለሕወሃቶች ሃላፊነት ሳይሆን ከሰማይ የወረደላቸው ሲሳይ ነው!
በሃገር ደረጃ የዚህ ሁኔታ አሳሳቢነት ምንም አያጠርጥርም። አሜሪካ፡ እንግሊዝና ሱዳን ምንም ያህል ዕርዳታና ድጋፍ ለወዳጃቸው ቢያሠልፉም፡ ከሕዝብ ጥላቻ፣ አመጽና አልገዛም ባይነት በኦሮሚያ፣ ጎንደር፣ ደቡብ ኦሞ፡ ጋምቤላና ወዘተ ልቡ ከሸፈተው የኢትዮጵያ ወጣቶች ጋር ተዳምሮ ያ በቂ መከታ ሊሆነው እንደማይችል ሕወሃት ሊገነዘብ ይገባል።
ሌላው የዛሬው ዜና ያሳዘነኝ አንዱ ነገር፡ ሕወሃት ከረጂዎቹ ጋርና ከመሬት ተዘራፊዎቹ ገበሬዎች ጋር ተወያይቻለሁ ማለቱ ነው። ያለፉት 25 ዓመታት ስለ ሕወሃትና ስብሰባ ያስተማረን ነገር ቢኖር፡ የራሱን ሰዎች በስብሰባ አዳራሽ በመስግሰግ እርሱ የጋታቸውን ሕዝቡ ላይ አውርደውበት፡ ያንን ሕዝበ ውሳኔ የማድረግ ስታሊናዊ አሠራር ነው። የዛሬውም ከዚያ የተለየ አይሆንም!
ዛሬ በዜና እንደተነገረው፡ በዚህ ጉዳይ ላይ ውይይቱ በሁለቱ ረቂቅ ደንቦች ላይ ከህዝብ ጋር ለመምከር ቢዘጋጅም ዋና መወያየ ሆኖ የዋለውና ሰፊ ኃሳብ የተሰነዘረበት በልማት የተነሱ አርሷ አደሮች መልሶ ማቋቋሚያ ፕሮጀክት ፅህፈት ቤት ማቋቋሚያ ረቂቅ ደንብ ነው ተብሏል።
በውይይቱ የተካፈሉ የአርሷ አደር ተወካዮች የካሳ ክፍያውን ከተቀበሉ በኋላ በዘላቂነት ህይወታቸውን ሊመሩበት የሚችል ስራ ላይ አላዋልነውም ሲሉ ተደምጠዋል። እዚህ ላይ እንደሚታየው በራሳቸው አንደበት መሬታቸውን የተዘረፉት ገበሬዎች ስብሰባው ላይ እራሳቸውን ወንጀለኛ እንዳደረጉ ሕወሃት ለወደፊት ታሪኩ ዛሬ ላይ ውንብድና ሲፈጽም ነው የሚታየው።
“እኛ ዘር እንጂ ብር የማስቀመጥ ልምዱ አልነበረንምና በእውቀትም የሚደግፈን አካል ባለመኖሩ ገንዘቡ በጥቂት ግዜ ውስጥ ሊያልቅ ቻለ” ያሉም ነበሩ – ፋና እንደዘገበው!
ሰለ ሴፍቲ ኔት (Productive -safety Net (PSNP) እስከተነሳ ድረስ፣ እንኳን የከተማውን እጅግ ውስብስብ የሆነውን፣ ሕወሃትና የዓለም ባንክ የሚሠሩትን እንደማላምን ከዓመታት በፊት አሳውቄያሁ። ያ እኮ የሚሠራ ቢሆን ኖሮ፥ በምግብ ራስን ለመቻል ሁኔታዎችን ገና ድሮ በማመቻቸት በረዳ ነበር።
ስለሆነም፡ ሴፍቲ ኔት ትንሽ ምግብና ገንዘብ እየተሰጠው ሕዝቡን ጸጥ በማድረግ መንግሥትን ያጠናክራል።
በሌላ በኩል ደግሞ የPSNP ወጭ በተረጂ $53 ሲሆን፡ በባህላዊው ሰብዓዊ ዕርዳታ ማቅረብ መንገድ ወጭው በነፍሰ ወከፍ $169 መሆኑን የሚያመለክት ለእንግሊዝ ፓርላማ ኮሚቴ መቅረቡን ዘግቤ ነበር የዛሬ ሁለት ዓመት ገደማ!
በምርጫ ማግሥት: ሕገወጥ መሬት ባለይዞታዎች ሕጋዊ ካርታ ተሰጣቸው – የሕወሃት ሰዎች ከ97 ጀምሮ በሕገ ወጥነት፥ ተንኮልና ነጠቃ የያዟቸውን እንደሚጨምር ታውቋል፤ እሪ በይ ኢትዮጵያ!
← በቢሾፍቱ (ደብረ ዘይት) በአንድ ሆቴል ውስጥ የተወረወረ ቦንብ ጉዳት አደረሰ
ልብ በሉልኝ! የሕወሃት መሪዎችና ቅጥረኞቻቸው 30 ወገኖቻችንን በፈጀው አይሲስ ላይ ሳይሆን፣ አርብ ዕለት በባህር ዳር ጸረ-ሰማያዊ ፓርቲ ሠልፍ አደርጉ! ባርኔጣዬን ለሰማያዊ ፓርቲ አነሳሁ!
የመንጃ ፈቃድ ሰልጣኞች በየትኛውም የማሰልጠኛ ተቋማት ትምህርት መጀመር እንደሌለባቸው ወ/ሮ ትብለጽ አስግዶም አስታወቁ: ፋና ስለዚህ ምናለ?
የመሶቦ ሲሚንቶ ፋብሪካ 313 ሚሊዮን ብር ትርፍ አገኘሁ አለ
ደደቢት: የሕወሃት ማይክሮ ፋይናንስ ተቋም ከ416 ሚልዮን ብር በላይ ብድር ሰጠ
‹‹ከኢትዮጵያ ጋር ከመደራደር ይልቅ ሌሎች አማራጮችን መውሰድ እንፈልጋለን›› የግብፅ የውኃ ሚኒስትር
ለታላቁ የህዳሴ ግድብ ግንባታ አዳዲስ የገቢ ማስገኛ ፕሮጀክቶች ተዘጋጁ-የህዳሴ ግድብ ግንባታ ብሔራዊ ምክር ቤት
ለታላቁ የኢትዮጵያ የሕዳሴ ግድብ ግንባታ ቃል ከተገባው ገንዘብ ከግማሽ በላይ ተሰብስቧል
ኢትዮጵያ በአባይ የውሃ አጠቃቀም ላይ ያላት አቋም ለሌሎች ሀገራት ምሳሌ የሚሆን ነው … አቶ አለማየሁ ተገኑ
የህዳሴ ግድብ በተቀመጠለት የጊዜ ገደብ ይጠናቀቃል- የውሃ፣ መስኖና ኢነርጂ ሚኒስቴር
የህዳሴው ግድብ 23 በመቶ ወጪ በሕዝብ መሸፈኑ ተገለጸ
የታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ ግንባታ 24 በመቶ ተጠናቀቀ

የሐብታሙ ኪታባ ገጽ _ ኢትዮጲያዊ _ Page 2
ማህበራዊ ሕይወት፣
ክርስቶስ፣ ክርስቲያን ክርስትና
የምሰራበት መስሪያቤት በአዲስ አበባ ውስጥ ከሚገኙት አለም አቀፍ ግብረ ሰናይ ድርጅቶች መካከል አንዱ ነው፡፡ በ ኢትዮጲያ ውስጥ ከ 50 አመት በላይ እንደሰራ፣ 50 አመቱንም በድምቀት እንዳከበረ የስራ ባልደረቦቼ ነግረውኛል፣ አንዳንድ ጽሁፎችንም አንብቤአለሁ፡፡ በድርጅቱ ከፍተኛ ቦታዎች ላይ የተቀመጡት የባህር ማዶ ሰዎች ናቸው፡፡ ይህንን ጽሁፍ በማዘጋጅበት ወቅት በከፍተኛ ያመራር ቦታ ላይ የተቀመጡት አለቆቻችን መካከል የአሜሪካ፣ የሜክሲኮ እና የኬንያ ሰዎች ይገኙበታል፡፡ የሰራተኛው ቁጥር ወደ 100 አከባቢ ነው፡፡ የባህር ማዶ ሰዎች ከ 100 ውስጥ ቢበዛ 5 ቢሆኑ ነው፡፡ ቢያንስ በወር አንዴ የጠቅላላ ሰራተኞች የስብሰባ ቀን አለ፡፡ በእዚህ ቀን ላይ እኒህ አለቆች መረጃዎችን ለሰራተኞች ያስተላልፋሉ ጥያቄዎች እና አስተያየቶችን እንሰጣለን፣ የድርጅቱን እንቅስቃሴ ለመረዳት እንችላለን፡፡
ዛሬ፣ ማርች 8 2012 101ኛው የሴቶች ቀን በሚከበርበት ቀን አንድ እማስበው እና እጠይቀው የነበረው ጉዳይ በአንዲት እንስት ሰራተኛ ተግባራዊ መሆን ጀመረ፡፡ እስከዛሬ ድርስ እኔ በተሳተፍኩባቸው ስብሰባዎች ላይ የመግባቢያ ቋንቋ ሆኖ የሚያገለግለው እንግሊዘኛ ነበር፡፡ ይህ በመሆኑም ብዙ ሰራተኞች ሃሳባችንን ለመግለጽ ስንቸገር እና ከሃሳባችን ይልቅ ስለ ምንሳሳተው የእንግሊዘኛ ቋንቋ በማሰብ ጊዜ እንደምናጠፋ አስባለሁ፣ በተደጋጋሚም አውርተንበታል፡፡ ለምን ሰው በሚገባው ቋንቋ ሃሳቡን እንዲገልጽ አይደረግም እንል ነበር፡፡ በእዚህ እለት በቅርቡ ወደ ድርጅታችን የተቀላቀለች እንስት የሴቶች ቀን በሚከበርበት ክብረ በዓል ላይ አቅርቦቷን በእንግሊዘኛ አዘጋጅቶ ገለጻውን ግን በአማርኛ አደረገችው፡፡ ሁሉም ከእርሶ በኃላ ያቀረቡ አበሾች የእርሶን ፈለግ በመከተል በ አማርኛ ማቅረበቸውን ቀጠሉ፡፡ አንድ እርምጃ ወደፊት ተራመደች፣ በእኔ እይታ፡፡
ይህ ሲባል ለአማርኛ ቋንቋ እያደላሁ ለእንግሊዘኛ ቋንቋ ያነሰ ቦታ እየሰጠሁ ሳይሆን ሰው ሃሳቡን ሲገልጽ ሌላው በደንብ ሊረዳው በሚችል እና እርሱም ሃሳቡን በደንብ ሊያቀርብ በሚችልበት መልኩ መሆን አለበት ብዬ በማሰብ ነው፡፡
አንዳንድ ጥቃቅን የሚምስሉ ነገር ግን ብዙ ተጽእኖ የሚያመጡ ነገሮች በዙሪያችን እንዳሉ አስባለሁ፡፡ቆም ብሎ በማሰብ መፍትሄ ቢፈለግላቸው መልካም ነው፡፡ ሃሳብን በተሻለ ሁኔታ ለመግለጥ በሚል ልማድን ያስቀረችውን የመስሪያ ቤቴን ባልደረባ አደነኳት፡፡ በእዚህ አጋጣሚ እንኳን ለሴቶች ቀን አደረሳችሁ እያልኩ ለሁላችሁ ሰላምን እመኛለሁ፡፡ በተለይ ለውዶ ሚስቴ ሰላማዊት በቀለ፣ በKIG እንቅስቃሴ ውስጥ ግንባር ቀደም ለሆኑት እንስቶች ኤፍራት ጳውሎስ እና እታገኝ ወልዴ፣ የስራ ባልደረቦቼ መሰረት አበበ፣ መስከረም ሹምዬ፣ አስቴር ወልደማርያም፣ አስቴር አዳነ፣ ሙሉነሽ ጉደታ፣ ጸዳሉ ታደሰ፣ መቅደስ አባተ፣ መቅደስ ላከ ማርያም፣ አይዳ ሳሙኤል፣ እና ሙሉእመቤት ቦጋለ፡፡ እግዚአብሔር ኢትዮጲያን ይባርክ፡፡ ሐብታሙ ኪታባ፣ ማርች 8፣2012/የካቲት 24፣2012፡፡ አዲስ አበባ፣ ኢትዮጲያ፡፡
ደግሜ ዝም አልኩኝ፣ ዳግም በመቁጠሬ፡፡
መዝሙር ተዘመረ፣ባንዲራም ከፍ አለ
በህዝብ ጉዳይ ላይ መናገር ጀመረ
በርከት ያለትውልድ መንገድ ላይ ቀረ፡፡
ብዙሃኑ የሚራመዱበት መንገድ ትክክል የሚመስላቸው ሰዎች ብዙ እንደሆኑ በቅርብ ቀናት ውስጥ የሰማሁት አንድ የራዲዮ ፕሮግራም አስታወሰኝ፡፡ ‘በእርግጥ ነውን?’ ብዬም አሰብኩ፡፡ ትዝ አለኝ በእንዲህ አይነት አስተሳሰብ የሚራመዱት የተቃወሙትን፡፡ የተቃወሙት ከአጭበርባሪዎች ጋር በመታየቱ፣ አመንዝሮችን እንደ ሙሉ ሰው ቆጥሮ አብሮቸው ጊዜ መውሰዱ፣ እና ሌሎችም መሳይ ጉዳዮች ላይ መታየቱ ነበር፡፡ ከእነዚህ ጋር መታየትን እንደ መነውር የሚቆጥሮ አብዛኞች ተቃወሙት፡፡ ግርም ተሰኙበት፡፡ “መድሃኒት የሚያስፈልጋቸው እንደ ታመሙ ለሚቆጥሩ ነው እንጂ ለጤነኞች አይደለም” ብሎም መለሰላቸው ለተቃወሙት፡፡ አብሮቸው የዋሉትን፣ በተገለጠ ኃጢአታቸው ተመልካች ያጡትን ደግሞ “ደግማችሁ ኃጢአትን አትስሩ” ይላቸው ነበር፡፡ ለመሆኑ እርሱ ማን ነው? እርሱም ለተቀበሉት እና ለተከተሉት መድኃኒት የሆነው ደግሞም የሚሆነው ኢየሱስ ክርስቶስ ነበር፡፡ እርሱ ኃጢአትን ይጠላል ግን ኃጢአተኛን ይወዳል፡፡ ኃጢአተኛውን ና ይላል… ወዳጅ እንዲሆነውም ይጋብዛል … ከኃጢአት እንዲመለስም ይመክራል … ደግመህ ኃጢአትን አትስራም ይላል፡፡ ደግመሽ ኃጢአትን አትስሪም ይላል፡፡ እርሱ የሰማይ እና የምድር ፈጣሪ፣ ወደ ዘላለም ሕይወት መድረሻ ብቸኛው ምንገድ ነው፡፡ ኢየሱስ … ኢየሱስ … ኢየሱስ ክርስቶስ፡፡ ለሁላችሁ የገና ሥጦታዬ የበአሉ ምክንያት የሆነውን እንድታውቁት እና ከእርሱ ጋር ሕብረትን እንድታደርጉ ነው፡፡ ተወደናል፡፡ ለፍቅሩም ምላሽ እንወስን፡፡
ዘወትር በአዲስ አበባዋ ሜክሲኮ ባለፍኩ ቁጥር ስለ ሰው ልጅ በቁጥር መብዛት አስባለሁ፡፡ ወደ ሜክሲኮ ብቅ ያለ ሰው የሚመለከተው የሰው ግርግር እና የመኪናው ትርምስ አለም ሁሉ ሜክሲኮ የተሰበሰበ ያስመስለዋል፡፡
አንድ ቀን በትርምስ ውስጥ ያለውን ሰው ፊት ለማየት ፈለኩ ከታክሲ መቆሚያ ጥግ ጋር ቆሜ የእያንዳንዱን ሰው ፊት ለማየት ሞከርኩ፡፡ በአሁን ሰአት ይህ ሰው ምን ያስባል፣ በአሁን ሰአት እቺ ሰው ምን ታስባለች በሚል ጥያቄ የሰዎችን ፊት ለማየት ሞከርኩ፡፡ አንዳንዱ ከመቸኮሉ የተነሳ የመኪና ጎማን ከቁቡ ሳይቆጥር ከመኪና ጋር ትከሻ ለተከሻ ይተሻሻል፣ አንዳንዱ እጅግ በተመስጦ ሃሳብ በሚመስል ሁኔታ በዙሪያው ያለውን ሁሉ እረስቶ ወደ ጉዳዮ ይፈጥናል፣ አንዳንዱ ፊቱን ከስክሶ ይጎዛል፣ አንዳንዱ በቡድን እያወራ ያልፋል፣ አንዳንዱ ከንፈሩን እያንቀሳቀስ ከእራሱ ጋር እየተማከረ ያልፋል፣ አንዳንዱ የቀጠረውን ሰው ለማየት ዙሪያ ገባውን ይቃኛል… በመሃል ሜክሲኮ…
በእዚህ ሁሉ ግርግር መሃል፣ አንድ ነገር አሰብኩ፣ አሁን እንደው ማን ይሞት ከእዚህ ሁሉ ሰው ስንቱ ይሆን ከሞት በኃላ ስላለው ህይወት የሚያስብ፣ እንደ ፈጣሪ ምሪት ለመመላለስ የሚጨክን፣ የዘላለሙ ጉዳይ የሚያሳስበው ስለ ጠይኩ፡፡ እኔም ከእራሴ ጋር እያወራሁ ነውና ከንፈሬን ሳላንቀሳቀስ የቀረሁ አይመስለኝም፡፡ መልሼ አሰብኩ፣ አሁን እኔ አንዱን ሰው ጠጋ ብዬ ወንጌል ልነግረው ባስብ የሚሰማኝ ይኖር ስል ደግሞ አሰብኩ፡፡ በፍጹም በእዚህ ግርግር መሃል ማንም አይሰማኝም ስል መልሼ ለራሴ አወራሁ፡፡ ግን ወዲያው የአንድ ቀን ገጠመኝ ትዝ አለኝ፡፡ አንድ ቀን ከ ቄራ መስመር ወደ ሜክሲኮ እየተራመድኩ… መቼስ እየነዳሁ ለማለት መኪና ያስፈልጋል… አዋ እየተራመድኩ አንዴት ወጣት አንድን ሰው ወንጌልን እየነገረች ወደ ሜክሲኮ ሲሄዱ አይሁ፣ እኔም ወንጌልን ሰምቼአለሁ፣ በአቀራረቦም ተመስጬአለሁ፡፡ ስለዚህ በእዚህ ግርታ ውስጥ ሰዎች ወንጌልን ሊሰሙ ይፈቅዳሉ ማለት ነው፡፡ ግን አይመስለም፣ ምክንያቱም ሰው ፊቱን አኮሳትሩ ሲባትል አስፈሪ ስለሚመስል፡፡
የሆነው ሆኖ ሃሳቤን ቀጥልኩ በእርግጥ አዎ ሰዎች ኑሮ ሲከብዳቸው፣ እምነታቸውን ሲሰረቅ፣ ከዙሪያቸው ካሉት ያነሱ ሲመስላቸው፣ አንድን ነገር ለመያዝ ሲጥሩ … ብዙ ሊመሰጡ… ብዙ ከእራሳቸው ጋር ብቻ ሊሆኑ… ብዙ ፊታቸውን ሊያኮሳትሩ … ብዙ ዙሪያቸውን ሊረሱ ይችላሉ… ግን ጆሮ ሆሉ ቢያሳክከውም ሊሰማው የሚገባ አንድ እውነት አለ መዳን በኢየሱስ ክርስቶስ ብቻ መሆኑ፡፡
ይመስላል ብዙ አመት በምድር ላይ ስለቆየን የዘላለሙ መጀመሪያ የራቀ
አመጸኛው አመጹን አንድ ቀን ሊያበቃ፣ የክብር ጌታ ሊገለጥ፣ በጎቹ ከፍየሎች ሊለዩ፣ የዘላለሙ መጀመሪያ ሊጀመር ግድ ነው፡፡ ነገሩም ወደ ፍጻሜው እየቸኮለ ነው፡፡
እዚያው በግርግሩ በሚክሲኮ አደባባይ ይህን አሰብኩ … በቀደም በሸገር 102.1 የሰማሁትን፡፡ ፕሮግራሙ የተላለፈው ለ 2004 ዓ.ም ዋዜማ አከባቢ ነው፡፡ ጋዜጠኛው የተለያዩ የአዲስ አበባ ነዎሪዎችን ስለ 2003 ዓ.ም ጠየቀ… አመቱ እንዴት አለፈ ብሎ፡፡ ሁሉም አንድ አይነት መልስ እንዲመልሱ የታዘዙ ይመስል ሁሉም የመለሱት አንድ አይነት ነበር፡፡ አሉ ኑሮውን አልቻልነውም፣ አሉ እንጀራ በልተን ለማድር ተቸገርን፡፡ ኑሮዎ የሚያንገላታው ህዝብ ከእንግልቱ እስካልወጣ ድረስ መንገድ ላይ እየሄዳ በሃሳብ መዋጡ፣ መንገዱን እረስቶ ሌላ መንገድ ውስጥ መግባቱ የሚጠበቅ ነው፡፡ ይህ ሁኔታ እኔን አንድ ሃሳብ ውስጥ ጨመረኝ፡፡ ብዙ ለማግኘት ሰው እየሮጠ፣ የገንዘብ ምንጩን ለማስፋት እየባተለ እያለ እንዲህ ኑሮውን መቋቋም ካቃተው እከሌና እከሊት እንዴት ሊሆኑ ነው ብዬ አሰብኩ፡፡ ጥቂት የማይባሉ አከሌዎችን ከአዲስ አበባ ውስጥ እና ከአዲስ አበባ ወጪ ካሉ ስፍራዎች አሰብኩ፡፡ አሳቤን ገፋሁበትን፣ ወደ ልቤ ይተመስጦ ክፍል ይዤቸው ገባሁ፡፡
አንድ ቀን አራት ኪሎ ቱሪስት ሆቴል ፊትለፊት ካሉ የታክሲ ተራዎች መካከል ከአገኘሁት 7ት አመት ያለፈውን አገልጋይ ወዳጄን አገኘሁት፡፡ ይህ አገልጋይ ወንድም ድሮ ሳውቀው ከሚስቱ ጋር ሆኑ ወደ ከተማ በመውጣት ወንጌልን የሚሰብክ ለወንጌል ልቡ የተቃጠለ ሰው ነበር፡፡ ዛሬ ሳገኘው ያልቡ ከእርሱ ጋር ነበር ግን በፈተና ውስጥ እጅግ የተጠመደ ልብ ሆኗል፡፡ ፊቱ ላይ ያየሁት የታሸገ ቁስል ምንነት ስጠይቀው ከቀናት በፊት ወንጌል ሲሰብክ በተወረወረ ድንጋይ እንደተፈነከተ ነገረኝ፡፡ ጥቂት ከተወያየን በኃላ ከፊቱ ላይ ብዙ ነገር አነበብኩ… እርሱም ያነበብኩትን አረጋገጠልኝ… በአገልጋይ ደሞዝ ኑሮን ሊገፋው እንዳልቻለ ነገረኝ… ከ 20 አመት በፊት የተቀበለውን ዲፕሎማ ይዞ ወደ ገብያ ለመግባትም እያሰበ መሆኑን አጫወተኝ፣ ስራ የሚገኝ ከሆነ እንድነግረውም ጠየቀን … እርሱን እያሰብኩ ወደ መኪና ውስጥ ገባሁ፡፡ ከእራሴ ጋር ብዙ አወራሁ የእዚህ ሰው ወደ ስራ መግባት እና አለመግባት፡፡ በከተማ ውስጥ ወንጌልን እየተዘዋወሩ መስበክን ማቆም እና አካውንታንት መሆን፡፡
መኪና ውስጥ ሆኜ ሃሳቤን ቀጠልኩ፣ በሃሳብ ከአዲስ አበባ ወጥቼ ለ ሦስት አመት ወደ ሰራሁበት የእነሞርእና ኤነር ወረዳ ተጎዝኩ፡፡ እነሞር እና ኤነር የሄድኩት ወርልድ ቪዥን በሚባል ድርጅት ተቀጥሬ ነበር፡፡ እዚያ በነበርኩበት ወቅት ከተመለከትኩት ነገሮች አንዱ የአገልጋይ ቤተሰቦች ጉስቁልና ነው፡፡ አንድ ቀን የወረዳው ዋና ከተማ በሆነችው በጉንችሬ ከተማ ውስጥ ከምትገኘው የጉንችሬ ሙሉ ወንጌል ቤተ ክርስቲያን ወንጌላዊ ከሆኑት ከወንጌላዊ ክፍሌ ጋር ስለ አገልጋዮች ሁኔታ ስንጫወት የኑሮው ጉስቁልና በወረዳው ባሉ አገልጋዮች ላይ እየከበደ እንደመጣ አንዳንዶቹም አገልግሎቱን ጥለው ወደ አዲስ አበባ ለንግድ እንዲሁም ቤተ-ክርስቲያን ውስጥ ለመቀጠር እንደሚሄዱ ነገሩኝ፡፡
አኒህ ሁለት አገልጋዮች አይተዋወቁም የአዲስ አበባው ባለ ዲፕሎማ እና የጉንችሬው የሁለተኛ ደረጃ የደረጃ ተማሪ ባለ ሰርተፍኬት፡፡ እኔ ግን አውቃቸዋለሁ፡፡ እኒህ ወዳጆቼን ሁለት ነገሮች አንድ ያደርጋቸዋል ሁለቱም ሥራቸው ወንጌልን ማገልገል ነው፣ ሁለቱም በኑሮው ማእበል እየተንገላቱ ነው፡፡ አንዳንዴም ማእበሉ ገዝፎ ወደ ሌላ ስርአት ውስጥ የሚተፋቸው ይመስላቸዋል፡፡ እም…ከአእምሮ አልፎ ወደ ልብ የሚገባ ትካዜ በብዙ ወንጌላውያን፣ ሚስዮናውያን፣ አባቶች እና እህቶች… ልብ ውስጥ አለ… በእርግጥ መፍትሄ ይሻል…
የተሳፈርኩበት የአራት ኪሎ ታክሲ ፒያሳ ሊደርስ ሲል እንደመባነን ብዬ ከሃሳቤ ተመለስኩ ወዲያው ከፍዬ ወረድኩ እና ወደ ሌላ ታክሲ ገባሁ፣ ጉዞዬ በ ጳውሎስ መስመር ወደ ሚገኘው ቢሮዬ ነው፡፡ በእዚህ መስመር ላይ ከሚጠሩት የመዳረሻ ስሞች መካከል ጳውሎስ እና ፓስተር ይገኙበታል፡፡ ከሁለቱ ስሞች በስተጀርባ ሁለት የወንጌል አገልጋይ የነበሩ፣ አገልግሎታቸውን በድል ጨርሰው ያለፉ ሰዎች አሉ፡፡ እኒህ ስዎች ሳስብ በደስታ አስባቸዋለሁ፡፡ ጳውሎስ … የክርስቶስ አማባሳደር ሆኖ ያለፈው ሐዋርያው ጳውሎስ ነው፡፡ ፓስተር… በሚስዮናዊው ዶ/ር ላምቤ ሃሳብ አፍለቂነት የተመሰረተው የምርምር ተቋም፡፡ ዶ/ር ላምቤ ከ ፓስተር ተቋም በተጨማሪ ለቀይ መስቀል ወደ ኢትዮጲያ መግባት ምክንያት የነበሩ ሰው ናቸው፡፡ ታዲያ የገባሁበት ታክሲ እኒህን ሁለት ስሞች እየጠራ ሲሄድ የእኒህን ወንድሞቼን ታሪክ አስብ እና በጀግንነታቸው እደሰታለሁ … በሐዋርያው ጳውሎስ እና በሚስዮናዊው ዶ/ር ላምቤ፡፡ እኒህም ሁለት ሰዎች የሚያመሳስላቸው ሁለት ነገር አለ፡፡ እርሱም የክርስቶስን ወንጌል ለሰዎች ለማድረስ የከፈሉት ዋጋ ሊጠራ የሚችል መሆኑ እና አገልግሎታቸውን በድል ያጠናቀቁ መሆናቸው፡፡ ሐዋርያው ጳውሎስ የደረሰበትን መከራ ስናስብ ሰው መሆኑን ልንጠራጠር እንችል ይሆናል፡፡ ግን እንደ እኛው ሰው ነበር፡፡ እስኪ በ ሁለተኛ ቆሮንቶስ የተጠቀሰውን እንመልከት፡፡ 2ቆሮ 11፡23-28
23 በድካም አብዝቼ፥ በመገረፍ አብዝቼ፥ በመታሰር አትርፌ፥ በመሞት ብዙ ጊዜ ሆንሁ።
24 አይሁድ አንድ ሲጎድል አርባ ግርፋት አምስት ጊዜ ገረፉኝ።
25 ሦስት ጊዜ በበትር ተመታሁ፤ አንድ ጊዜ በድንጋይ ተወገርሁ፤ መርከቤ ሦስት ጊዜ ተሰበረ፤ ሌሊትና ቀን በባሕር ውስጥ ኖርሁ።
27 በድካምና በጥረት ብዙ ጊዜም እንቅልፍ በማጣት፥ በራብና በጥም ብዙ ጊዜም በመጦም፥ በብርድና በራቁትነት ነበርሁ።
ይላል ጳውሎስ የደረሰበትን ሲዘርዝር፡፡ በእዚህ ሁሉ ድካም ውስጥ ቢያልፍም እጁን ግን አሳልፎ አልሰጠም፡፡ እንደውም …
28 የቀረውንም ነገር ሳልቆጥር፥ ዕለት ዕለት የሚከብድብኝ የአብያተ ክርስቲያናት ሁሉ አሳብ ነው። ከድካሙ ባሻገር የሚከብድበት የእግዜአብሔር ቤት ጉዳይ እንደሆነ ይገልጻል፡፡ ጳውሎስ በሕይወቱ የመጨረሻው ምእራፍ የገጠሙት ፈተናዎችም አጅግ ቢበዙም ሩጫውን በድል ጨርሶል፡፡ ለ ጢሞቲዎስ በላከለት ደብዳቤው ላይ ከገለጸው ይህን እንረዳለን፡፡ 2 ጢሞ. 4
6 በመሥዋዕት እንደሚደረግ፥ የእኔ ሕይወት ይሠዋልና፥ የምሄድበትም ጊዜ ደርሶአል።
7 መልካሙን ገድል ተጋድዬአለሁ፥ ሩጫውን ጨርሼአለሁ፥ ሃይማኖትን ጠብቄአለሁ፤
8 ወደ ፊት የጽድቅ አክሊል ተዘጋጅቶልኛል፥ ይህንም ጻድቅ ፈራጅ የሆነው ጌታ ያን ቀን ለእኔ ያስረክባል፥
ዶክተር ላምቤም በኢትዮጲያ ውስጥ ወንጌልን ለማድረስ እጅግ እንደተጉ፣ በብዙ መከራ ውስጥም ስለ እርሳቸው የተጻፉ መጽሃፍት እና ሌሎች ጽሁፎች ይጠቅሳሉ፡፡
ዛሬ ሐዋርያው ጳውሎስ የለም፣ ዛሬ ዶ/ር ላምቤ የሉም፣
የዛሬ ባለ አደራ የወንጌል አገልጋዮች የእነሞሩ እና ኤነሩ ወንጌላዊ እና የአዲስ አበባው ባለ ዲፕሎም ሚስዮናዊ ናቸው፡፡ አንዲሁም ጸሃፊው እና አንባቢው፡፡
ከ ፒያሳ ተንስተው በቢሮዬ በር ላይ እያለፉ የሚሰሩት ታክሲዎች ጳውሎስ፣ፓስተር፣ መድሃኒያለም … እያሉ ዛሬም ይጣራሉ፡፡ የአለም መድሃኒት ለመሆን የመጣውን ኢየሱስ ክርስቶስን ተቀበልው፣ በመልእክቱ አምነው፣ በእርሱ ብቻ መዳን አለ ብለው በማስተማራቸው የመጣባቸውን መከራ የተቀበሉትን የእምነት አባቶችን ጳውሎስ እና ላምቤን እየጠሩ ይውላሉ፡፡
እናም በታክሲው ውስጥ ገብቼ ሃሳቤን ቀጠልኩ ሦስተኛው ሰው ብቅ አለ ሌላኛው የወንጌል አገልጋይ፡፡ ሌላው በእንሞር እና ኤነር ውስጥ የሚገኝ የቃለ ህይወት ቤተ-ክርስቲያን ወንጌላዊ ይህ ወንጌላዊ ሊጎበኘኝ ሲመጣ ሁሌም ስላደረገው ጫማ ይሳቀቅ ስለነበር አንድ ቀን አንዱን ጫማዬን አንስቼ ሰጠሁት፡፡ ከፊቱ ላይ ከፍተኛ ደስታ አየሱ፣ ከጫማው ሌላ የሰጠሁት ነገር አለ እንዴ ብዬም ተጠራጠርኩ፡፡ ግን አልነበረም፡፡ ልቤ አዘነ፡፡ ምክንያቱም ጥቂት ለማይባሉ ሰዎች በቀላሉ ሊገኝ የሚችል ለእዚህ ሰው ግን ከባድ ነው፡፡ ከእዚያ ቀን በኃላ በተለያዩ ፕሮግራሞች ላይ አግኝቼው አውቃለሁ ያቺን ጫማ አድርጎ አየዋለሁ፣ መቼ ይቀይራት ይሆን…
ይህ ወንጌላዊ ያንን እንደውለታ አድርጎ አዲስ አበባ ከገባሁ በኃላ አንድ ቀን ደወለልኝ … መልእክቱ ከሰል ሊልክልኝ እንዳሰበ እና እንዴት አድርጌ ከሚያመጣለኝ ሰው እንደምቀበል ነበር …
ዶ/ር ለምቤ ሆኑ ሐዋርያው ጳውሎስ በሚያገለግሉበት ጊዜ ከአጠገባቸው ሆኖ በገንዘብ የሚረዳቸው ሰዎች እንደነበሩ እርግጥ ነው፡፡ ጳውሎስ የፊልጲስዮስ ሰዎችን የሚያመሰግንበት አንዱ ነገር፣ ከጉድለታቸው መስጠታቸውን በማሰብ ነበር፡፡
15 የፊልጵስዩስ ሰዎች ሆይ፥ ወንጌል በመጀመሪያ ሲሰበክ፥ ከመቄዶንያ በወጣሁ ጊዜ፥ ከእናንተ ብቻ በቀር ሌላ ቤተ ክርስቲያን በመስጠትና በመቀበል ስሌት ከእኔ ጋር እንዳልተካፈለች እናንተ ደግሞ ታውቃላችሁ፤
16 በተሰሎንቄ እንኳ ሳለሁ፥ አንድ ጊዜና ሁለት ጊዜ ያስፈለገኝን ሰዳችሁልኝ ነበርና። በማለት ይጸፍላቸዋል፡፡
ኢየሱስ ክርስቶስ በምድር ላይ በነበረ ጊዜ አገልግሎቱን የሚደግፉ፣ በገንዘባቸው የሚያገለግሎት እንደነበሩ ሉቃስ ለቲዎፍሎስ እንዲህ ሲል ጽፎለታል
“የሄሮድስ አዛዥ የኩዛ ሚስት ዮሐናም ሶስናም ብዙዎች ሌሎችም ሆነው በገንዘባቸው ያገለግሉት ነበር።” ሉቃስ 8፡3
አዎን በምድራችን ኢትዮጲያ ያለውን የወንጌል እንቅስቃሴ ከማፋጠን አንጻር በአንድነት ልንቆም፣ ልንተባበር ይገባል፡፡ ይህ መተባበር በብዙ መልኩ ይገለጻል ጊዜያችንን ከጊዜ ሌባ በመጠበቅ ስለ አገልጋዮች በመጸለይ፣ ለወንጌል እንቅስቃሴ ከጉድለታችን በመስጠት፣ አገልጋዮቻችንን በማበረታት እንዲሁም በእውቀት በማስታጠቅ፡፡
መቀበል የሚችል ሁሉ፣ መስጠት መቻል ይኖርበታል የሚል እምነት አለኝ፡፡ ለመስጠት ደግሞ በስራ ልንበረታ ይገባናል፡፡ ብዙ ለመስራት ጊዜዬን ለመጠቀም እሞክራለሁ፣ ምክንያቱም ብዙ መስጠት ስለሚኖርብኝ፡፡
በሚሽን ፈንድ ድህረ-ገጽ ላይ የሰፈረው ብዙ ተስፋ እንዳደርግ አደረገኝ፡፡ ተስፋ ደግሞም የሚሆን፡፡ የወንጌል አገልጋዮች ስለሚበሉት ሆነ ስለሚለብሱት ሳይጨነቁ በወንጌሉ ስራ ላይ የሚያተኩሩበት ስርአት ህይወት ኖሮት ማየት፡፡ ተስፋ ደግሞም የሚሆ፣ በኢትዮጲያ ለሚሆነው የወንጌል እንቅስቃሴ እያንዳንዱ አማኝ ደጀን ሲሆን፡፡ ደጀን ያገኙት አገልጋይ ሚስዮናውያንም በኢትዮጲያ ዙሪያ የከበቡትን ሙስሊም ሀገሮች በወንጌል ብርሃን ሲተዋወቁ፡፡ ተስፋ ደግሞም የሚሆን፣ ክርስቲያኖች በጠንካራ ሰራተኝነታቸው የሚታወቁበት ወቅት ሲመጣ፡፡
እኛ የኪንግደም ኢንቨስትመንት ግሩፕ እና የሚሽን ፈንድ ኢትዮጲያ አባላት ኢትዮጲያችን አንድም ወንጌል ያልሰማ ሰው እንዳይገኝባት ተስፋ አደረገን፡፡ ሚስዮናውያንን ልንረዳ፣ የሚሽን ፕሮጀክቶችን በገንዘብ ልንደግፍ፣ ወንጌል ያልገባባቸውን ቦታዎች በማጥናት ከሌሎች ወንድሞቻችን እና እህቶቻችን ጋር በመሆን ሚስዮናውያንን ለማሰማራት ተስፋ አደረግን፡፡ ደግሞም እንዲሆን አመንን፡፡ ተጨማሪ መረጃ ለማግኘት በ 0911-91-33-11 ወይንም በ 0911-75-00-90 ይደውሉ፡፡ ሙሉ ሰላም በኢየሱስ ክርስቶስ እንዳለ ስለ ቀመስን፣ በእርሱ ሰላም ተባረኩ እንላለን፡፡ ይህ ጽሁፍ የተዘጋጀው በእንቅስቃሴው መሪ በ ሐብታሙ ኪታባ ነው፡፡ ክብር በሰማይ እና በምድር ከጨለማ አውጥቶ ብርሃንን ላሳየን ለታረደው በግ፣ ለኢየሱስ ክርስቶስ ይሆን፡፡ አሜን፡፡
ከ አንድ አመት በፊት…
በእዚህ ጽሁፍ ጥቂት የማደንቃቸውን አስደናቂ በሚል መጠሪያ ልጠራቸው የወደድኩትን ሰዎች ለመግለጽ እሞክራለሁ፡፡ እኔህ ሰዎችን በተደጋጋሚ አስባቸው የነበረው የዛሬ አንድ አመት ገደማ ነበር፡፡ ተራ በተራ እያሰብኩ ስደነቅባቸው… ስለ እነርሱ ለሌሎች ሳወራ ነበር፡፡ ዛሬ ግን በወረቀት ላይ በጥቂት ፊደላት ልገልጻቸው ፈለኩ፡፡ የተደነቁት በእኔ ብቻ አይመስለኝም … በታላቁ መጽሐፍ ተድነቀዋልና ማድነቄ የበረታ ነው፡፡
ወቅቱ አለማችን ከታእምራት በላይ የሆነውን ታእምራት የሆነውን ታእምራት ያስተናገደችበት ወቅት ነበር፡፡ አምላክ በሰው አምሳል የተወለደበት ወቅት፡፡ አምላክ ሁሉን መሆን እንደሚችል በተግባር ያሳየበት ወቅት፡፡ ይህንን ወቅት ቁልጭ አድርጎ የሚያስራዳው መጽሐፍ ቅዱስ ቀጥሎ ስለማነሳቸው አስደናቂ ሰዎች በቂ የሆነ መረጃን አስፍሮ አንብቤያለሁ…
አሁን አንባቢው እኒህን ሰዎችን እያሰባቸው ይሆናል፡፡ የጽሁፉ ርእስ “በሁለት ኪዳናት መካከል የነበሩ አስደናቂ ሰዎች” ስለሚል ሰዎች ላይ ማተኮሬ እሙን ነው፡፡ እኒህ ሰዎች ጥቂት አይደሉም፣ ሁሉም በስማቸው እከሌ ና እከሊት ተብለው እልተጠሩም፣ … በጥቅል ስም የተጠሩ ቢኖሩም፣ በግል ስም የተጠሩም አሉም… እኒህ ሰዎች ወንድም እንዲሁም ሴትም አለባቸው፣ ወጣት፣አዛውንትም አለባቸው… ታዲያ ከማን ልጀምር… በእድሜ ደረጃ ከመሄድ በሰዎች ዘንድ ካላቸው ታዋቂነት አንጻር እኔ እንደማስበው ተራበተራ ልመለከታቸው አስብኩ….
በታዋቂነት ደረጃ ላስቀምጣቸውና ተራ በተራ ከህይወታቸው ውስጥ አድንቆትን እንድሰጣቸው ያደረገኝን የሕይወት ዘመን ጉዞ አሻራቸውን ላስቀምጥ፡፡ እነርሱም እኒህ ናቸው ማርያም (የኢየሱስ እናት)፣ ዩሴፍ (የማርያም እጮኛ)፣ ዩሐንስ (መጥምቁ)፣ ስምኦን (ካህኑ)፣ ዘካርያስ (የዩሐንስ አባት)፣ ኤልሳቤጥ (የዩሐንስ እናት)፣ ሐና (ነቢይቱ)፣ እርኞች፣ ሰብአ ሰገል…
ሁሉንም በጥልቅት ለመመልከት አላሰብኩም፡፡ አንዳንዶቹን ሰፋ፣ አንዳንዶቹን ደግሞ ጠበብ አድርጌ ልተርካቸው አስባለሁ፡፡ ብዙ አስደናቂ እውነታዎችን ስላገኘሁባቸው አስደናቂ ልላቸው ወደደኩ፡፡ በእዚህ ዘመን ኖረው ጎደኞቼ ቢሆኑ ወይንም ቤተሰቦቼ ቢሆኑም አሰብኩ፡፡ እውነት ነው በእዚህ ዘመን የእኒህን ጀግኖች ፈለግ የተከተሉም አሉ … ምንም እንኮ በአቅራቢያዬ ብዙ ባይኖሩም…
የተረት መጽሐፍት እና ልብ-ወለዶች …
ሰዎቹ ምእራብዊ ሚስዮናዊ ናቸው፡፡ ስማቸውን ዘነጋሁት፡፡ ኢትዮጲያ ውስጥ ስለነበራቸው የሚስዮናዊ አገልግሎት በጻፉት መጻፈቻው ላይ ያሰፈሩትን አነበብኩ፡፡ በሚስዮናዊ አገልግሎታቸው ካላቸው ትውስታዎች መካከል አንዱ ለአንዲት እናት ወንጌልን ሲነርጉ የእናትየዎ ምላሽ ነበር፡፡ ሚስዩናዊው ወንጌልን ይነግራሉ፡፡ ኢየሱስ ክርስቶስ ለሰው ልጆች ሁሉ እንደሞተ… እርሱን የሚያምኑ ከአጋንንት ነጻ እንደሚወጡ… ከሞቱ በኃላ ከፈጣሪ ጋር እንደሚኖሩ …ሌላም ሌላም…፡፡ ወንጌልን በመስማት ላይ ያሉት ሴት ፊት ላይ የሚነበበውን ነገር ሚስዮናዊው ሲገልጹ … አንዴ የሴትየዎ ፊት ይብራል፣ መልሶ ደግሞ ይደብዝዛል … ብለዋል፡፡ ጸሃፊው የሴትየዎ ፊት መቀያየር ምክንያቱን ለማወቅ ፈለጉ፡፡ ምክንያት ሆኖ የተገኘው የሴትዩዎ ደስታናስጋት መቀላቀሉ ነበር፡፡ ደስታቸው አዳኝ እንዳለ፣ ከአጋንንት ሚጠብቃቸው ሌላ የበላይ እንዳለ መስማታቸው እርሱን በማመን እረፍትን የማግኘት ተስፋቸው ነበር፡፡ ስጋታቸው የሚባለው ነገር በተልምዶ ይሰሙዎቸው የነበሩት የቀድሞ ተረቶች እና የፈጠራ ታሪኮች መካከል አንዱ እንዳይሆንባቸው ነበር፡፡ ደስ አላቸው አዳኝ ስላለ … ሰጉ እንደ ሌሎች ተረቶች ተረት እንዳይሆን ብለው… ፡፡ በእዚህ ምክንያት ፊታቸው አንዴ ፈካ አንዴ ጨለም አለ፡፡
እጅግ መሳጭ ፊልም እየተመለከቱ ምናልባትም በታሪኩ ሃዘን ይሰማዎት ይሆናል፡፡ በእዚህ መሃል የፈጠራ ጽሁፍ መሆኑን ሲያውቁ መለስተኛ እረፍት የሰማዎታል፡፡ የፈጠራ ታሪክ ስለሆነ፡፡ በእውነተኛ ታሪኮች ላይ የተመሰረተ ፊልምን ሲያዩ ግን ሃዘንዎት ወደ ትክክለኛ ሃዘን ይጠጋ ይሆናል…
የተረት መጽሐፍት እና ልብ – ወለዶች በደራሲው የሚፈጠሩ ሰዎች እንዳሉ ያስገነዝቡናል፡፡ እኒህ ሰዎች ግን የደራሲ ፍጡሮች ሳይሆኑ የእግዚአብሔር አምባሳደሮች ነበሩ፡፡ ነበሩ… አልፈዋልና! ግን ልንማርባቸው ይገባናል… ከማለፋችን በፊት ትርጉም ባለው ነገር ልናልፍ ይገባናልና…፡፡
ማርያም (የኢየሱስ እናት)
ወጣቶቹ በእኔው የእድሜ ክልል ውስጥ ያሉ ናቸው፡፡ ስለ እጮኝነት፣ስለ ትዳር እንዲሁም ስለ ሌሎች ተጎዳኝ ጉዳዮች እየተጫወትን ነው፡፡ እኔም እጮኛ እንዳለችኝ፣ በጣም እንደምወዳት፣ እርሷን ከማግባት ወደኃላ የሚያስብል ምንም ምክንያት እንደሌለኝ ተናገርኩ፡፡ ጨዋታችን እየሰፋ ሄደና በአሁን ዘመን ድንግል የሆነች ሴት በተለይም በከተሞች አከባቢ ማግኘት አስቸጋሪ ነው የሚል ሃሳብ ተነስቶ የተለያዩ ሃሳቦች መቅረብ ጀመሩ፡፡ ሃሳቡን ያቀረበው ወጣት በአብዛኛው ድጋፍ አግኝቷል፡፡ እኔ ግን ስለ እጮኛዬ ድንግል መሆን አንዳች ታክል ጥርጥር እንደሌለኝ ተናገርኩ፡፡ ተሳቀ፡፡ አትሞኝ፣… በምን አወቅክ አሉኝ…. ለማስረዳት ሞከርኩ… አልተስማማንም…
ከተለያየን በኃላ አሰብኩ፡፡ እኒህ የእድሜ እኩዮቼ ሃሳብ በአብዛኛው ተቀባይነት ያለው ይመስለኛል፡፡ እውነታዋን በአብዛኛው በሚል ቀዳሚ ተቀጽላ ከመቀበል ውጪ እጮኛዬ ላይ ልጠቀምበት አልደፈርኩም፡፡ … ጊዜ ይፍታው አልኩ … ጊዜም ፈታው እጮኛዬን በድንግልናዋ የእኔ ሆነች …
ግን የድንግልና መዳረሻ የቱ ጋር ነው፡፡ ግብረስጋ ግንኙነት አለማድረግ ብቻውን ድንግል ያስብል ይሆን? በፍጹም! የከናፍርት ግንኙነት … የድንግልና ማጫ ዋዜማ ነው….!
ይህ የጾታዊ ስሜት ፈተና የሰው ልጆች ፈተና ሆኖ የተጠቀሰው በዘመነ ግሎባላይዜሽን አይደለም፡፡ ገና ያኔ ከዘፍጥረት … አደጋው ተጠቅሶል፡፡ የሰዶምና ገሞራ ጥፋት፣ የብርቱው ታጋይ ሳምሶን ውድቀት፣ የንጉስ ዳዊት ስህተት፣ የምድረበዳው የእስራኤላውያን እልቂት … ድሮ የተከሰተ ታሪክ ነው፡፡
እግዚአብሔር ለሰውልጆች ብሎ ያዘጋጀውን የመዳን መንገድ ወደ ምድር ለማውረድ በተነሳ ጊዜ አሻግሮ ወደ ምድር ተመለከተ፡፡ ከሴቶች ሁሉ በቅድስና የተለየች ድንግልን ተመለከተ፡፡ ታላቅ የሆነው የእግዚአብሔር ሃሳብ በእዚች ሴት በኩል እንዲያልፍ ወሰነ፡፡ ኢየሱስ ክርስቶስም በእርሷ በኩል እንዲወለድ የምስራች ይነግራት ዘንድ መላኩ ገብርኤል ተላከ፡፡ መላኩ ገብርኤልም የምስራቹን ነገራት… ይቺ ሴት ኢየሱስን የወለድችው ቅድስት ማርያም ነበረች፡፡
ማርያም በሁለት ኪዳናት መካከል የነበረች ሴት ናት፡፡ በብሉይ እና በሃዲስ፡፡ በአሮጌው እና በአዱሱ፡፡ በጥላው እና በዋናው፡፡ በጊዜያዊው እና በዘላለማዊው፡፡
መላኩ ቅዱስ ገብርኤል የምስራቹን ቃል በነገራት ጊዜ “…እነሆኝ የጌታ ባሪያ እንደ ቃልህ ይሁንልኝ…” በማለት ተቀበለች፡፡
ያለ ትዳር አርግዞ መገኘት በሚያስወግርበት ሃገር … ለእግዚአበሔር ሃሳብ ለመገዛት እራሶን አስጨከነች፡፡ ድንቅ ሴት ነበረች፡፡
መላኩ ገብርኤል የምስራች ይዞ ወደ መጥምቁ ዩሐንስ አባት ዘካርያስ ዘንድ በሄደ ጊዜ ዘካርያስ ለማመን ቸገረው፡፡ ስለአለማመኑም ዲዳ ሆነ፡፡ መናገር አቃተው፡፡ ማርያም ግን ለማመን ደግሞም ለመቀበል ቆረጠች …
የእግዚአብሔርን ቃል የማመን አቅማችን ምን ያህል እንደሆነ እራሳችን እንመዘን፡፡ እርግጥ ነው … ቃሉን ቀንበቀን እንሰበካለን… እርግጥነው መጽሐፍ ቅዱስ የሚለውን እናነብ ይሆናል … ግን እምነታችን ምን ያህል ነው፡፡ የእግዚአብሔርን ቃል ለሕይወታችን ያለውን ሃሳቡን ተቀብለን፣ አመነን እንድንኖርበት የመንጨክነው ስንቶቻችን እንሆን?
የእግዚአብሔርን ቃል በማመን እና በእግዚአብሔር ቃል በመኖር እግዚአብሔር በእዚህ ዘመን እየሰራ ባለው ስራ ተካፋዮች እንሆናለን፡፡
ዛሬ የወንጌልን ቃል ለሰው ልጆች ሊያደርሱ የወጡ ደስ ይበላቸው … እነርሱ እግዚአብሔር በእዚህ ዘመን እየሰራ ያለው ሥራ ተካፋዮች ሆነዋልና፡፡ የእዚህ ሥራ ተካፋዮች ለመሆን ቃሉን ማምን… ቃሉን ማመን… በቃሉ መኖር ግድ ይላል፡፡ በክርስቶስ እና በወንጌሉ ቃሉ የምናፍር ወዮልን በአብ ፊት ወልድ ያፍርብናልና፡፡ ወልድን ክርስቶስን በልባችን ዙፋን ላይ በወጉ ያላስቀመጥን ወዮልን መንፈስ ቅዱስ ከእኛ ጋር አይደለምና፡፡
ሰው ወንጌልን ሰምቶ የእግዚአብሔር ቃል የሆነውን ክርስቶስን አምኖ ሲኖር መንፈስ ቅዱስን ይቀበላል፡፡ ምንፈስ ቅዱስ … ቅዱስ ነውና ቀድሞ የተቀደሰ ስፍራን ይፈልጋል፡፡ ክርስቶስን በማመን የኃጢአቱን ስርየት ያገኘ … በእግዚአብሔር ቃል ቀን በቀን በመኖር በቅድስና የተገኘ ሰው እርሱ መንፈስ ቅዱስን የማግኘት ሙሉ መብት አለው፡፡
ማርያም የመጣወን የእግዚአብሔርን ሃሳብ በማመን እና በመቀበሏ እንደ ዘካርያስ ዲዳ ከመሆን ዳነች … ለእኛም እንማርባት ዘንድ ምክንያት ሆነች፡፡ የእግዚአብሔር ቃል … የእግዚአብሔር ቃል …. የእግዚአብሔር ቃል …. ምን ያህል በልባችን ውስጥ ይሰማናል? ምንያህልስ እርምጃችን በእዚህ ቃል ይገለጻል …
የኢየሱስ ክርስቶስን ወንጌል ለመጻፍ እግዚአብሔር የተጠቀመባቸው አራት ሰዎች ናቸው፡፡ ከአራቱ ሁለቱ ሐዋርያት ሲሆኑ፣ ሁለቱ ደግሞ የኢየሱስ ተከታይ ከነበሩት ሰዎች መካከል የተቆጠሩ ናችው፡፡ ማቲዎስ እና ዩሐንስ ሐዋርያት ሲሆኑ ማርቆስ እና ሉቃስ ከሌሎች የእዚያን ወቅት የኢየሱስ ክርስቶስ ተከታዮች መካከል የተቆጠሩት ናቸው፡፡ ከሐዋርያት የወንጌል ጸሃፊዎች መካከል ዩሐንስ አንዱ ነው፡፡ በእግዚአብሔር መንፈስ ማነሳሳት እና እርዳታ ዩሐንስ በጻፈው የወንጌል ቃል ሁለተኛው ምእራፍ ውስጥ ማርያም ስለተገኘችበት የሰርግ ስነስርአት እናነባለን፡፡
ዩሐንስ እንዲህ ሲል ይህን ሁኔታ ይገልጸዋል “በሦስተኛውም ቀን በገሊላ ቃና ሰርግ ነበረ፥ የኢየሱስም እናት በዚያ ነበረች፤ ኢየሱስም ደግሞ ደቀ መዛሙርቱም ወደ ሰርጉ ታደሙ። የወይን ጠጅም ባለቀ ጊዜ የኢየሱስ እናት። የወይን ጠጅ እኮ የላቸውም አለችው።” ዩሐንስ 2፡1-2
ማርያም ለሁኔታው መፍትሄ መመልከት ጀመረች፡፡ ወደ ኢየሱስ አየች፡፡ የወይን ጠጅ የላቸውም አለችው፡፡ እስኪ ቆም ብለን እናስብ፡፡ ማርያም የወይን ጠጅ ማለቁን ለምን ለኢየሱስ መንገር አስፈለጋት? ለእኔ የገባኝ ምክንያት ኢየሱስን በደንብ እንደምታውቀው ያስገነዝበኛል፡፡ አንዳች ታምራት ማድረግ እንደሚችል አውቃለች፡፡ ስለእዚህ ኢየሱስን ጠየቀችው፡፡ ምናልባት በእዚያ ቅጽበት ሁኔታውን ያስተዋሉ ማለትም የወይንጠጅ ማለቁን ያወቁ የሰርጉ እድምተኞች እያሽሟጠጡ ይሆናል፡፡ ማርያም ግን በኢየሱስ ውስጥ ያለውን መለኮታዊ አቅም ተርዳታለችና ነገረችው፡፡
ዛሬም በዙሪያችን ያለውን ማህበራዊ ሁናቴ ስንመለከት በርካታ ምስቅልቅሉ የወጣ የማህበራዊ ሕይወት ቀውሶችን እናያለን፡፡ ማርያም ኢየሱስን የጠየቀችበት የሰርግ ስንስርአት ማህበራዊ ቀውስ አድርገን የምንወስደው አይደለም፡፡ ዛሬ እጅግ የከፈ ቀውስ ውስጥ አለን፡፡ በፓለቲካው፣ በማህበራዊ ረገድ፣ በንግድ ስርአቱ፣ በቤተ-ክርስቲያን እንዲሁም በአራቱም አቅጣጫ የፈራረሰ በርካታ ጉዳይ አለ፡፡ መፍትሄው አንድ ነው … መፍትሄው ኢየሱስ ክርስቶስ የእግዚአብሔር ልጅ ነው፡፡ ዛሬ እኔናአንባቢው በእራሳችን ላይ ኢየሱስ ክርስቶስን በአግባቡ ብንሾም ለማህበራዊ ቀውስ አባባሾች ከመሆን በዳን ነበር፡፡
ማርያም ጠንካራ የሆነ ማህበራዊ ሕይወት ከመኖሯ ባሻገር ሰዎች ለተቸገሩበት ነገር ኢየሱስን ታማክረው ነበር፡፡ ዛሬም ኢየሱስ ክርስቶስን ብንጠራው ይሰማናል … ቤታችንን ማሳመር ይችላል …ሕይወታችን ሕይወት … ሕይወት እንዲሸት ማድረግ ይችላል፡፡
30 አመታት ሳይገለጥ ኖረ … 3 አመታት አገለገል … በ33ኛው አመቱ ሞተ…ተቀበረ…ተነሳ…ወደ ሰማይ አረገ… ኢየሱስ ክርስቶስ፡፡
ኢየሱስ ክርስቶስ በሚያርግበት ጊዜ የደቀመዛሙርቱን ስሜት ምን እንደነበር ለማወቅ የምንቸገር ይመስለኛል፡፡ ግርታው መኖሩ ግን አጠያያቂ አይደለም፡፡ ከእርገቱ በፊት ደጋግሞ እየተገለጠ እንደተናገራቸው የወንጌል ጸሃፍት በአግባቡ ዘግበውታል፡፡
ሙያው ሕክምና እንደነበር የሚነገርልት ሉቃስ ነበር የሉቃስ ወንጌልን እና የሐዋርያትን ሥራ መጽሃፍት እንዲያዘጋጅ እግዚአብሔር የተጠቀመበት፡፡ ሉቃስ በሐዋርያት ሥራ በመጀመሪያው ምእራፍ ውስጥ ኢየሱስ ክርስቶስ ካረገ በኃላ የሆነውን ሲጽፍ… ሐዋርያት ሥራ 1፡1-14
1-2 ቴዎፍሎስ ሆይ፥ ኢየሱስ የመረጣቸውን ሐዋርያትን በመንፈስ ቅዱስ ካዘዛቸው በኋላ እስከ ዐረገበት ቀን ድረስ፥ ያደርገውና ያስተምረው ዘንድ ስለ ጀመረው ሁሉ መጀመሪያውን ነገር ጻፍሁ፤
3 ደግሞ አርባ ቀን እየታያቸው ስለ እግዚአብሔርም መንግሥት ነገር እየነገራቸው፥ በብዙ ማስረጃ ከሕማማቱ በኋላ ሕያው ሆኖ ለእነርሱ ራሱን አሳያቸው።
4 ከእነርሱም ጋር አብሮ ሳለ ከኢየሩሳሌም እንዳይወጡ አዘዛቸው፥ ነገር ግን። ከእኔ የሰማችሁትን አብ የሰጠውን የተስፋ ቃል ጠብቁ፤
5 ዮሐንስ በውኃ አጥምቆ ነበርና፥ እናንተ ግን ከጥቂት ቀን በኃላ በመንፈስ ቅዱስ ትጠመቃላችሁ አለ።
6 እነርሱም በተሰበሰቡ ጊዜ። ጌታ ሆይ፥ በዚህ ወራት ለእስራኤል መንግሥትን ትመልሳለህን? ብለው ጠየቁት።
7 እርሱም። አብ በገዛ ሥልጣኑ ያደረገውን ወራትንና ዘመናትን ታውቁ ዘንድ ለእናንተ አልተሰጣችሁም፤
8 ነገር ግን መንፈስ ቅዱስ በእናንተ ላይ በወረደ ጊዜ ኃይልን ትቀበላላችሁ፥ በኢየሩሳሌምም በይሁዳም ሁሉ በሰማርያም እስከ ምድር ዳርም ድረስ ምስክሮቼ ትሆናላችሁ አለ።
9 ይህንም ከተናገረ በኋላ እነርሱ እያዩት ከፍ ከፍ አለ፤ ደመናም ከዓይናቸው ሰውራ ተቀበለችው።
10 እርሱም ሲሄድ ወደ ሰማይ ትኵር ብለው ሲመለከቱ ሳሉ፥ እነሆ፥ ነጫጭ ልብስ የለበሱ ሁለት ሰዎች በአጠገባቸው ቆሙ፤
11 ደግሞም። የገሊላ ሰዎች ሆይ፥ ወደስማይ እየተመለከታችሁ ስለ ምን ቆማችኋል? ይህ ከእናንተ ወደ ሰማይ የወጣው ኢየሱስ ወደ ሰማይ ሲሄድ እንዳያችሁት፥ እንዲሁ ይመጣል አሉአቸው።
12 በዚያን ጊዜ ደብረ ዘይት ከሚባለው ተራራ ወደ ኢየሩሳሌም ተመለሱ፥ እርሱም ከኢየሩሳሌም የሰንበት መንገድ ያህል የራቀ ነው።
13 በገቡም ጊዜ ወደሚኖሩበት ሰገነት ወጡ፥ ጴጥሮስና ዮሐንስም፥ ያዕቆብም፥ እንድርያስም፥ ፊልጶስም፥ ቶማስም፥ በርተሎሜዎስም፥ ማቴዎስም፥ የእልፍዮስ ልጅ ያዕቆብም፥ ቀናተኛ የሚባለው ስምዖንም፥ የያዕቆብ ልጅ ይሁዳም።
14 እነዚህ ሁሉ ከሴቶችና ከኢየሱስ እናት ከማርያም ከወንድሞቹም ጋር በአንድ ልብ ሆነው ለጸሎት ይተጉ ነበር።
ወቅቱ እየሩሳሌም በአዳዲስ ክስተቶች የተሞላችበት ወቅት ነበር፡፡ በተለይ ለኢየሱስ ተከታዮች ሁኔታው ህልም…ህልም ይመስላቸው ይሆናል፡፡ እኔ በእዚያን ዘመን በእዚያ ቦታ ሆኜ ብሆን ብለን ብናስብ ምናልባት ሁኔታዎችን በተሻለ ሁኔታ እንረዳው ይሆናል፡፡ እስኪ ሐዋርያው ጲጥሮስን ሆነን ለማሰብ እንሞክር፡፡ ኢየሱስን ተከተለ … ስለ ሞቱ ሲናገር ሰማው …አይሆንብህ አለው… ኢየሱስም ገሰጸው… የመጨረሻው ጽዋውን የሚጠጣበት ጊዜ እንደቀረበች እንዲሁም ሁሉም እንደሚተውት ሲናገር ሰማው … ጴጥሮስ ግን ሁሉ ቢተውህ እኔ ግን አልተውህም አለው … ኢየሱስም ለጴጥሮስ እንደሚክደው በምልክት ነገረው … ሁሉም ሆነ … ጴጥሮስም ካደው … ኢየሱስም በአደባባይ ተሰቅሎ ሞተ … ሁሉም ተበተኑ … በሦስተኛው ቀን የመነሳቱ ዜና ተሰማ … ጴጥሩስ ወደ መቃብሩ ስፍራ ሮጠ… ኢየሱስ በመቃብሩ የለም … ተሰብስበው ሳሉ … ሰላም ለእናንተ ይሁን በማለት ኢየሱስ በተዘጋው በር ገብቶ በመካከላቸው ሆነ …
አስብ/ቢ… ጴጥሮስ በእዚህ ሁሉውስጥ ምን ይሰማው ይሆን … ነገሮች ሁሉ ህልም፣ቅዥት… ምትሃት ወይስ ድራማ ይመስለው ይሆን? … ይህ ሁሉ ሆነ ኢየሱስ ወደ ሰማይ ሊያርግ ተነሳ … ተከታዮቹም ሸኙት … እኒህ ጀግና የእግዚአብሔር አገልጋዮች ኢየሱስ ክርስቶስ አይናቸው እያያቸው ወደ ሰማይ ሲያርግ ተመለከቱ … ከአይናቸው እስኪሰወር በአይናቸው ሸኙት … ኢየሱስ አረገ … አሁን በሁሉም ውስጥ አንድ ጥያቄ ሊኖር ይችላል ሕይወት እንዴት ይቀጠላል? ወደ ኢየሩሳሌም ተመልሰው ጸሎት ጀመሩ ከእነርሱም መካከል የኢየሱስ እናት ማርያም አብራ ነበረች፡፡ አብረው ጸለዩ… ቀናትን በጸሎት እና በሕብረት አሳለፉ … መንፈስቅዱስ መጣ … ቤተ-ክርስቲያን ተወለደች…
ቤተ ክርስቲያን በክርስቶስ መሰረትነት እንድትወለድ እግዚአብሔር ባሰበው ወራት የሥራው ተካፋይ ከሆኑት ሰዎች መካከል ማርያም አንዷ ነበረች …፡፡
ከወገኖች ጋር ሕብረት በማድረግ ማለትም በጸሎት እና በቃሉ ትጋት የእግዚአብሔር የጊዜው ሃሳቡ ይፈጸማል፡፡ ዛሬ የእግዚአብሔር ሃሳብ ሰዎች በልጁ በኢየሱስ ክርስቶስ አምነው የዘላለም ሕይወትን እንዲያገኙ፤ ከዘላለም ፍርድ እንዲወጡ ነው፡፡ ማርያም ከወገኖች ጋር ሆና ትጸልይ ነበር፡፡ ዛሬም ከወገኖች ጋር ሕብረት በማድረግ ለእኛ ዘመን የተወሰነውን የእግዚአብሔርን ሃሳብ ልናገለግል ይገባናል፡፡ ይህንንም ከማርያም እንማራለ፡፡
ይህን ጽሁፍ ለመቋጨት ልሞክር፡፡ የመነሻ ርእሴ በሁለት ኪዳናት መካከል የነበሩ አስደናቂ ሰዎችን ማንሳት ነው፡፡ ከእኒህ አስደናቂ ሰዎች የሕይወት ጉዞ መጽሐፍ ቅዱስ ከሚያስቀምጥለን እውነታዎች ተነስተን መማር፡፡ ወናው የጽሑፉ አላማ ታሪክን ማወቅ ሳይሆን ከእኒህ ሰዎች መማር ነው፡፡ በእዚህ በመጀመሪያው ገለጻ ኢየሱስ ወደ ምድር በመጣ ጊዜ የተወለደባትን ማርያምን ተመልክተናል፡፡ ከማርያም ሕይወት
ከወገኖች ጋር በጸሎት በመሆን የእግዚአብሔርን ሃሳብ በአንድነት ማገልገልን ተምረናል፡፡
በቀጣይ ጽሁፍ እስከምንገናኝ ለሁላችሁ ሰላም ይሁን

ኧረ！！ እንዳንተ ካለ ባዶ የውሸት ፕሮፌሰር ነኝ ባይ መቶ እጅ ይበልጣል። ፕሮፌሰር ነኝ ብለህ ተኮፍሰህ በአንካሳ እንግሊዝኛ ከስደት ሃገር ከመጻፍ የዘለለ ለሃገርህ ምን ሰራህ？ የሽማግሌ ቀላል። አንተን ብሎ ምሁር፤ ኤድያ፣ ያንተ አይነቱ ካላለፈ ይህች ሃገር አያልፍላትም። ለመሆኑ እድሜህ ስንት ነው？
የድንቁርና አንዱ ፀጋ ፥ በደደብነት ተነስቶ ሳያፍሩ ሊቃውንትን መሳደበ ማስቻሉ ነው። ፕሮፌሰር አለማየሁ ያስቀመጡትን አንድ እውነታ ተመልከት፥
ከገባህ ማለቴ ነው። ለዚህ እውነታ ሃሳብህን መስጠት ሲገባ እንደ ወያኔ ሎሌ ስድብ ውስጥ ዘው አልክ። ዋልጌነት ነው።
ቴዲ፥ ከዝነኛው ድምጻዊ ጋር እንዳይምታታ ቴዲ ኮሌራ ማለቴ ነው፥ በችሎታው እንዳልተመረጠ ኣንተም፥ እኔም፥ ቢሊ ጌትም እናውቃለን። ለዓለም ጤና ድርጅት ብቻ ሳይሆን ለኢትዮጵያ ጤና ጥበቃ ሚንስትርነት የተመረጠው በዛች በሞተችው ትንሽ ሰዎዬ መሆኑን ማንም ያውቃል። ዛሬ የኣድዋ ትግሬ ብቻ መሆን ማስተርስ ዲግሬ ነው። በዛ ላይ ወያኔነት ከታከለበት ዶክትሬት ነው።
የውሸት ፕሮፌሰር ስትል በጣም ሳኩኝ። እነ አርከበ፥ እነደብረፅዮን፥ እነ ሳሞራ፥ እውነተኛ ዶክተሮችና ፕሮፌሰሮች እንድምትላቸው እርግጠኛ ነኝ። ዘመነ ግርምቢጥ ገና ብዙ ያሳየናል!
በተረፈ ምንም መሃይም ብትሆን ውሻ እይደለህምና አልሰድብህም። እንደ አቶ ሽመልስ (ሎሬት) ራስክን የወያኔ ውሻ ማድረግ ግን መብትህ ነው።
አለማየሁን ስለተቃወምኩት የወያኔ ደጋፊ ማድረግህ ደግሞ ከድንጋይ ለበለጠ ድድብናህ ትክክለኛ ማሳያ ነው። አንተን የተቃወመ ሁሉ ወያኔ ነው？ ደደብ ስለሆንህ መልስህ አዎ እንደሚሆን እጠብቃለሁ። ስለትግሬዎቹ ዶክተርነት የማውቀው የለም ምክንያቱም እነርሱን ከጻፉት እንዳልፈትናቸው የጻፉትን እስካሁን ስላገኘሁ ነው። አለማየሁ ግን ሁልጊዜ ቅራቅምቦውን ስለሚለቅ፣ በተጨማሪም ምሁር ማለት ምን ማለት እንደሆነ በመጠኑም ስለማውቅ የቁጩ ፕሮፌሰር ብዬዋለሁ። የሚጽፈውን በትክክል አያውቅም፣ ጥራዝ ነጠቅነት ያበዛል። እኔ ወያኔም ግንቦት ሰባትም አይደለሁም። እውነተኛን ፖለቲካን በኢትዮጵያ ምድር ሊያዩ ከሚናፍቁቱ ከዚያም ከዚህም ቆሻሻ ውስጥ ከሌሉበት መካከል አንዱ ነኝ። የውሻነት ባህርይ አንተ ጋር ሊኖር ይችላል።
መሃይምነት ምን ማለት እንደሆነ ምናልባት ከእኔ ይልቅ አንተ ነው የምታውቀው።

ሶፋኒት አበበ ከሪፖርተር ጋዜጣ ጋር ፦ ኢትዮጵያውያን ወጣቶች ፣ሳይንስ ፣ ራዕይ – Abinetababu
ሶፋኒት አበበ ከሪፖርተር ጋዜጣ ጋር ፦ ኢትዮጵያውያን ወጣቶች ፣ሳይንስ ፣ ራዕይ
በማይከሮ ባዮሎጂ የዶክተሬት ዲግሪዋን እየሰራች የምትገኘው ወጣት ሶፋኒት አበበ በዚሁ ብሎግ ላይ ባለፈው ሳምንት ክርስትና እና ሳይንስ (Christianity and Science) በተመለከተ የሰንበት ቡድን (Sunday Group) ላዘጋጀው ሴሚናር ያቀረበችውን ወረቀት በተመለከተ የዕኔን ምልከታ አቅርቤላችሁ ነበር ። ይህች ክርስቲያን (“ወንጌላውያን”) ወጣት ጁላይ 27 2010 ከሪፖርተር ጋዜጣ ጋር ያደረገችውን ቃለ ምልልስ ቀንጨብ አድርጌ አቅርቤላች¹ለሁ።
ወጣት ሶፋኒት አበበ ዛሬ፣ ሐምሌ 14 ቀን 2002 ዓ.ም. 26ኛ ዓመቷን ትይዛለች፡፡ ዓመት ከመንፈቅ ሲሞላት ደግሞ የዶክትሬት ዲግሪዋን ታጠናቅቃለች፤ በአሁኑ ወቅት በእንግሊዝ፣ ዌልስ ዩኒቨርሲቲ ከምትማረው የማይክሮባዮሎጂ ትምህርት በተጓዳኝ በረዳት መምህርትነት ስትሠራ ቆይታ፣ በአሁኑ ወቅት በመምህርትነት እየሠራች መሆኗን አጫውታናለች፡፡ተወልዳ ያደገችው በአዲስ አበባ ከተማ ሲሆን፣ ለከፍተኛ ትምህርት እስክትበቃ ድረስ የትምህርት ገበታን የተቋደሰችው በናዝሬት ትምህርት ቤት ነበር፡፡
በውጭ አገር ለሰባት ዓመታት ያሳለፈችው ሶፋኒት፣ ከመነሻው የከፍተኛ ትምህርትን ደጅ የረገጠችው በውጭ አገር ነው፡፡ የመጀመርያ ዲግሪዋን በባዮኬሚካል ኢንጂነሪንግ፣ የሁለተኛ ዲግሪዋን ደግሞ በባዮቴክኖሎጂ ዘርፍ፣ ሁለቱንም በጀርመን አገር ተከታትላለች፡፡ እዚህ አዲስ አበባ ለእረፍት በመጣችበት ወቅት በአንድ ሴሚናር ላይ አገኘናትና ከወጣትነት ጋር በተያያዘ ጉዳዮችና በሌሎችም ላይ እንድናወጋ ፈቀደችልን፡፡
ስለ ኢትዮጵያውያን ወጣቶች
ለሰባት ዓመታት በትምህርት በቆየችባቸው የውጭ አገራት አንዳንድ ያጋጠሟት ጉዳዮች ካሉ በሚል ጠይቀናት ነበር፡፡ በውጭ ቆይታዋ በተለይ በጀርመኗ ፍራንክፈርት ከተማ፣ በጊስን ዩኒቨርሲቲ የሁለተኛ ዲግሪዋን በመማር ላይ ሳለች ያጋጠማትን አወጋችን፡፡
“ያሳዝናል፤ ያናድዳልም፤ ነጠላ ስለለበሱ አበሾች ናቸው ብዬ ሳዋራቸው ሊያዋሩኝ ፍላጐት አልነበራቸውም፡፡ በሚያሳዝን ሁኔታ በዘርና በመሳሰሉት የተከፋፈሉ ናቸው”.፡፡” ወጣቶች ሆነው በዚህ ዓይነት ሁኔታ መገኘታቸው፣ “በሰፊ አእምሮ ነገሮችን ከመመልከት ይልቅ በቆየ አስተሳሰብ ላይ የተመሠረተ ክፍፍል አለ፤” ስትልም የገጠማት ጉዳይ አሳዛኝነቱን አስረድታለች፡፡
እንደ ሶፋኒት ምልከታ፣ አብዛኛው ኢትዮጵያዊ ወጣት “ዝምተኛ፣ የማይጠይቅ፣ ወደ ራሱ፣ ወደ ውስጡ የሚመለከት ነው፤” በዚህም “ከተሠራበትና ከተሣለበት” ወጣትነት መውጣት ሲከብደው፣ ልዩነትን ለማሳየትም ሆነ ለመግለጽ ሲቸገር ይታያል፡፡
በራሷ መርሕ እንደምታምነው፣ “ሰዎች የተፈጠሩት በዓላማ ነው፡፡ ሰዎች ከፈጣሪ ያገኙትን ለሌሎች ለመግለጽና የተፈጠሩባትንም ዓለም ተንከባክበው ፈጣሪን ለማክበር የተፈጠሩ ናቸው፡፡”
ከመካከለኛው ዘመን ጀምሮ ከሳይንስ ጋር የተቆራኙ ሰዎች ራሳቸውን ኅብረተሰባቸውን፣ ባህላቸውንና ሌሎችንም ጉዳዮች ለምን? እንዴት እያሉ መጠየቅን አመጡ፤ ሁሉንም ነገር በሚለኩበትም እይታ ላይ ሳይንስ ተጽዕኖ ፈጥሯል የምትለው ሶፋኒት፣ ከዚያ አንፃር እኔም እንደ ግለሰብ የምቀበላቸውን ነገሮች ለምን ብዬ እንድጠይቅ፣ ጥቅማቸውና አስፈላጊነታቸው ምንድን ነው? እያልኩ መጠየቅ እንዲኖርብኝ አድርጓል ስትል አክላለች፡፡
“አንዳንድ ጊዜ በቤተሰብ ወይም በልማድ የያዝኳቸውን ነገሮች፣ መጣል ያለባቸውን እንድጥል፣ ያልያዝኳቸውንም እንድይዝ ረድቶኛል፤”
አብዛኞቹ ኢትዮጵያውያን ወጣቶች ከራሳቸው ኅብረተሰብ አይወጡም፤ በራሳቸው ክልል ታጥረዋል የሚል ትዝብቷን ከውጭው ዓለም ወጣቶች ጋር አመሳክራ አጫውታናለች፡፡ እዚያው በውጭ አገር ተወልደው ላደጉት ጉዳዩ የተለየ ቢሆንም፣ ከኢትዮጵያ ሔደው በውጭ ለሚኖሩ ወጣቶች ሁኔታዎች የሚከብዱበትና የሚምታቱበት አጋጣሚ በርካታ ነው፡፡
የዶክትሬት ዲግሪዋን ካጠናቀቀች በኋላ ምን ለመሥራት እንዳሰበች ጠይቀናታል፡፡ ወደ አገሯ በመመለስ፣ የሥራ ዕድል ካገኘች ለማስተማርና ከእሷ በዕድሜ ያነሱትንም በተለያዩ ጉዳዮች ላይ የማማከር ሥራ ለመሥራትና ከእምነቷ ጋር በተያያዘም እንቅስቃሴ ለማድረግ ሐሳብ እንዳላት አጫውታናለች፡፡
ሙሉ ቃለ መጠይቁን ከሪፖርተር ያንብቡ
Next Post 120 ‘ጅምላ ጨራሽ’ አስተሳሰቦች ፦ 120. “ሁሉም አንድ ናቸው!”
One thought on “ሶፋኒት አበበ ከሪፖርተር ጋዜጣ ጋር ፦ ኢትዮጵያውያን ወጣቶች ፣ሳይንስ ፣ ራዕይ”
«ቲዎሎጂ ቢቀርስ»፡- እንዳለን «እንዳለ» እንቀበለው?

የህወሃት ደህንነቶች በሱዳን ኢትዮጵያውያኑን አርበኞች ግንቦት ሰባት እንዲሰልሉ እያስገደዱ ነዉ _ mabdllselam's Blog
ዘረኝነትን ሲያቆላምጧት “ብሔርተኝነት” አሏት! →
Source: የህወሃት ደህንነቶች በሱዳን ኢትዮጵያውያኑን አርበኞች ግንቦት ሰባት እንዲሰልሉ እያስገደዱ ነዉ
ህወሓት ከ4ቱ “ማፍያዎች” በኋላ:- ሰጋትና ዕድል (በአስፋው ገዳሙ)
​የኦሮሞን መብት የበላ “ኦነግ፥ ግብፅ፥ ህቡዕ፥…” ሲል ያድራል!

ለዚህች ጦማር መፍለቅ ምክንያት የሆነው ባለፈው እሁድ ሰኔ ፩ ቀን ፳፻፮ ዓ/ ም ያከብረነው ጰራቅሊጦስ የሚባለው ዓመታዊ በዓል ነው። በዚህች ቀን ጰራቅሊጦስ (እግዚአብሔር መንፈስ ቅዱስ) ቤተ ክርስቲያንን በምድር ላይ የመሰረተበትን ዓላማና ተግባር እናጤናለን። ዓላማው፤ ሐዋርያት ከክርስቶስ ጋራ በቆዩበት ጊዜ የተማሩትንና የሰሙትን እንዳይረሱ፤ በጥበብ በማስተዋል በቅድስናና በድፍረት ሰውን ከሀሰት ወደ እውነት፤ ከክህደት ወደ እምነት፤ ከበደል ወደ ደግነት፤ ከኃጢአት ወደ ጽድቅ፤ ከግለኝነት ወደ ህዝባዊነት፤ በጠቅላላው ከዲያብሎስ ወደ ክርስቶስ ለማምጣት ነው። እነዚህን ነገሮች በተግባር የሚያውሉት ሰዎች ክርስቲያኖች ተባሉ። ከክርስቲያኖች መካከል በእውቀታቸው፤ በችሎታቸውና በመንፈሳዊነታቸው ተመርጠው በአመራር ላይ ያሉ ደግሞ ጳጳሳትና ቀሳውስት ተባሉ። የነዚህ ሁሉ ክምችት ቤተ ክርስቲያን ተባለች። ይህች ቤተ ክርስቲያን በምድር ያለች “ትምጣ” እያልን የምንመኛትን በሰማይ ያለችውን መለኮታዊት መንግሥት የምታንጸባርቅ ምሳሌና ምልክት የሆነች ድርጅት ናት።
ይህችን ድርጅት በመጀመሪያ ተቀበሉት ተብለው ከሚነገርላቸው ህዝቦች መካከል ኢትዮጵያውያን አሉበት። በዚህም ምክንያት ያብነት መምህራን ኢትዮጵያውያንና የሚኑሩባትን ምድር እንደሚከተለው ይገልጿቸዋል። ኢትዮጵያውያን ፊደሎች ናቸው። ኢትዮጵያ ደግሞ የፊደል ገበታቸው ናት። ኢትዮጵያውያን ታቦቶች ናቸው። ኢትዮጵያውያን የሚኖሩባት ምድር ለኢትዮጵያውያን መንበራቸው ናት።ከፊደል ገበታ ያልተሳተፈ መጽሐፍ ማንበብ እንደማይችል፤ ከኢትዮጵያዊነት ስሜትና መንፈስ ያልተሳተፈ ኢትዮጵያን አያውቃትም። በኢትዮጵያዊነት
ያልተቀረጸም፤ ኢትዮጵያን መንበሩ ሊያደርጋት አይችልም ይላሉ። ስለ በዓለ ጰራቅሊጦስ አጭር መግለጫ ከሰጠሁ በኋላ፡ ኢትዮጵያ ለኢትዮጵያውን የፊደል ገበታቸው፤ የተቀመጡባት መንበራቸው እንደሆነችና፤ ቤተ ክርስቲያን በመሬት ከተመሰረተችባቸው አገሮች አንዷ እንደሆነች ለመግለጽ እሞክርና፤ በዘመናችን በተለይም በወያኔ ዘመን ያየናቸውን መንፈሳውያን መሪዎች በየትኛው መንገድ ላይ እንዳሉ በንጽጽር ለማሳየት፤ ከዚህ በታች በተዘረዘሩት አንቀጾች ይህችን ጦማር አቅርቤያታለሁ።
ሙሉውን ለማንበብ እዚህ ይጫኑ
June 1, 2015 admin Kesis Asteraye's Page, አዳዲስ ዜናዎችና መልእክቶች
ይህችን ጦማር “ኢንሔሊ ተቃርኖተ ጽድቅ” በሚል ርእስ ለማዘጋጀት ምክንያት የሆነኝ፤ አቡነ ማትያስ የዘንድሮውን (የ ፳፻፮ ዓ.ም.) ትንሳኤን ምክንያት አድርገው ልጆቼ እያሉ
ለኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ክርስቲያኖች ያቀረቡት መልእክት ሲሆን፤ አንብቤ የተሰማኝን ሀሳብ እንድሰጥ ጥያቄ ስለቀረበልኝ ነው። ሳነበው በቅኔ ትምህርት ቤት ሳለሁ ባካባቢው ተከስቶ የነበረውን ነገር አሰታወሰኝ። ትዝታው ይህ ነው። በዋዛ በፈዛዛ ህይወቱን በማሳለፍ ላይ የነበረ አንድ ሰው ያባቱን መሬት ማረስ ረስቶ ያውሬ መፈንጫ እንዲሆን አደረገው። አጎቱ ታታሪ ሰራተኛ ነበሩና እሱ የረሳውን ደክመው አለሙት። ደክመው ካለሙት በኋላ፤ ይህ ቁም ነገር የለሽ ሰው “ያባቴ መሬት ይመለሰልኝ” ብሎ አጎቱን ባደባባይ ከሰሳቸው። እንዲመልሱለት የከሰሳቸው አጎቱ፤ በታታሪነታቸው በአራሽነታቸው ለምሳሌ የሚጠቀሱ፤ በዘመኑ በነበረው የእውቀት ደረጃም እጅግ የተማሩ፤ የተከበሩ ዳዊት ደጋሚ ነበሩ። ተከስሰው በቆሙበት አደባባይ ስለ ከሰሳቸው ሰው የሚከተለውን ተናገሩ።
“ጸርሁ በዓቢይ ቃል”: የታረዱት ነፍሳት ጩኸት – ዋሺንግተን ዲሲ በተደረገው ትዕይንት ላይ የቀረበ – በቀሲስ አስተርኣየ ጽጌ
May 13, 2015 admin Kesis Asteraye's Page, አዳዲስ ዜናዎችና መልእክቶች
Download ““ጸርሁ በዓቢይ ቃል”: የታረዱት ነፍሳት ጩኸት!” -በግዕ-2.pdf – Downloaded 319 times – 316 kB
November 29, 2014 admin Kesis Asteraye's Page, አዳዲስ ዜናዎችና መልእክቶች
በባህላችን የሰው ስም በትርጉም አልባነት እንደማይለጠፍ፤ ከሰውነታችን ጋራ የሚገናኙ ነገሮችም ስማቸው ከመነሻቸው ጋራ የተያያዘ ነው። “እንጀራ” ከምድራዊ ህይወታችን ጋራ ከተገናኙት መሠረታውያን ነገሮች አንዱ ነው። እንጀራ እስካሁን ድረስ የተነሳበትን የታሪክ ትዝታ ተሸክሞ ብዙ ዘመን ተጉዟል። እንጀራ ከወላጅ እናቱ ከጤፍ ጋራ በመተባበር ከኢትዮጵያና ከህዝቧ ጋራ ያላቸው ግንኙነት ሩቅና ጥልቅ ትስስር እንዳለው ሁሉ፤ ከመብላት ስሜትና ሱስ ጋራ ተዋህዶ በሰውነታችን ስለጋባ፤ ዝንት ዓለም የኖረ ይህን ጥብቅ ግንኙነት የሚያስለቅቅ፤ ጥብቅ ምክንያት መቅረብ ያለበት ይመስለኛል። ከኢትዮጵያ እየተጫነ የሚመጣውን እንጀራ አትብሉ ወደሚለው ሀሳብ ምን እንደወሰደን በግልጽ ለማቅረብና፤ እንዴትስ እናቁም ወደ ሚለው ውይይት ለመግባት፤ ከጉባዔ ትምህርት ቤት መምህራን የሰማሁትን ለውይይታችን መንደርደሪያ ብናድርገው የሚጠቅም ይመስለኛል። ሙሉውን ለማንበብ እዚህ ይጫኑ
እግዚአብሔር ያሳየዎ: ክርስቶስ ያመልክተዎ!
November 1, 2014 admin Kesis Asteraye's Page, አዳዲስ ዜናዎችና መልእክቶች
እግዚአብሔር በሚያሳየው ክርስቶስ በሚያመለክተው መስመር የማይሰለፍ፤ በቡድንና በጥቅም በተራቆተ ስሜት ተሳስሮና ተለባብሶ የሚኖር ህብረተሰብ፤ ከራሱ በሚፈልቅ ስሜት ወይም ከውጭ በሚመጣ ግፊት ከመጠፋፋት ቢያመልጥም፣ ከመለያየት ማምለጥ ፈጽሞ አይችልም። ክርስቶስም “እርስ በርስዋ የምትለያይ አገር ሁሉ ትጠፋለች። እርስ በርሱ የሚለያይ ከተማ ወይም ቤት አይቆምም” (ማቴ 12።5）በማለት አስጠንቅቋል። ፍረዱብን እያሉ ተቆራኝተው ሰሞኑን ወደኛ በቀረቡት በማህበረ ቅዱሳንና በአባማትያስ መካከል የተከሰተው ይህ ነው። ሙሉውን ለማንበብ እዚህ ይጫኑ
October 27, 2014 admin Kesis Asteraye's Page, አዳዲስ ዜናዎችና መልእክቶች
ሙሴ አራቱን የኦሪት መጻሕፍት ከጻፈ በኋላ፤ በአራቱም መጻሕት የገለጻቸውን ጠቅለል አድርጎ በድጋሚ ያቀረበበት አምስተኛው መጽሐፍ ዘዳግም ይባላል። ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ለሰባዊ ክብርና ልዕልና ተጻራሪ የሆነውን ለማስወገድ የገለጸባቸውን ኃይለ ቃላት ለማስጨበት “አማን አማን እብለክሙ” እያለ በመደጋጋም ተናግሯል። በጸሎተ ቅዳሴያችንም “ተንስኡ ለጸሎት” የሚለውን እንደጋግማለን። ቃጭልም በመደጋገም እናቃጭላለን። የሚደጋገሙበት ምክንያት፤ የሰው ቀልብ ባዘነጊ ነገር በፍጥነት ይሰረቃል። ለዘላቂ ህይወቱ ተጻራሪና ከንቱ ከሆኑ ነገሮች ውስጥ ተንሸራቶ ስለሚገባ፤ ቀልቡንና ትኩረቱን ለመጠበቅ ነው። እንደዚሁ ሁሉ፤ እኔም አባቶቻችን የገጠማቸውን ችግር መፍቻ አድርገው የደመራውን በዓል እንዴት እንደተጠቀሙበት በመደጋገም ለማሳየት፤ ይህችን ጦማር ዘዳግም በሚል ርእስ ሰየምኳት። ሙሉውን ለማንበብ እዚህ ይጫኑ
September 27, 2014 admin Kesis Asteraye's Page, አዳዲስ ዜናዎችና መልእክቶች
ለአዘማሪ ሙያ ተስማሚ የግብር መግለጫ መሆን ያለበት የቱ ነው? አዘማሪ ወይስ አርቲስት? በሚል በአቶ ዓለም ነጻነት ሬድዮ የቀረበው ውይይት ለዚህች ጦማር መነሻ ሆኖኛል። ከቀደሙ አባቶች እንደሰማሁት አዘማሪ ብቻውን የቆመ አይደለም። ከብዙ ነገሮች ጋራ ከቅኔያችን፣ ከዜማችንና ከስሜታችን ጋራ የተያያዘ ነው። አዘማሪ የሚለውን ቃል ከነዚህ ነጥሎ ለማቅረብ መሞከር፤ ያዘማሪን ክብርና ቦታ ዝቅ ያደርገዋል የሚል ስጋት አለኝ። ስለዚህ አዘማሪ ወደሚለው ቃል ዘው ብለን ከመግባታችን በፊት፤ የአዘማሪን ተልእኮ መዳሰስ ሊኖርብን ነው። አዘማሪ የሚለው ቃል የግብር (የተልእኮ) መግለጫ ነው። ተልእኮውም ራሱ አዘማሪ ተቀኝቶም ሆነ፤ ገጥሞ ወይም ሌላ የተቀኘውን በዝማሬው ቅላጼ ከጉሮሮውና ከመሳሪያ ጋራ አስማምቶ፣ ቀምሞ፤ አስወድዶና አስውቦ ለህዝብ ማቅረብ ነው። ህዝቡንም፤ ከባህሉ፡ ከታሪኩ፡ ከኢትዮጵያዊነቱና ከስሜቱ ጋራ ማገናኘት ነው። እርስ በርሱም ያቀራርባል። ያዋህዳል። ያስተባብራል። እንደ ኢትዮጵያ ከመሰለ በቅኝ ግዛት ሳይወረር የራሱን ጠብቆ ከሚኖር አገር የሚፈልቅ አዘማሪ የሰሚን ስሜት እያስረቀረቀ የሚያስተላልፈው ቅኔ፦ ኅብር፤ ሰምና ወርቅ፤ ሰረዝ፤ ጎዳና፤ ውስጠ ወይራና ሌላም ዓይነቶች አሉ። ያዘማሪን ክብርና ቦታ ዝቅ ላለማድረግ፤ ስለአዘማሪ ከመናገሬ በፊት ስለኢትዮጵያዊ ቅኔ ትንሽ ማብራሪያ መስጠት ፈለኩ። ሙሉውን ለማንበብ እዚህ ይጫኑ
…ራሱን ይካድ መስቀሉንም ተሸክሞ ይከተለኝ(Video)

ከማረሚያ ቤት ያመለጠው የሦስት ሕፃናት ወላጆች ገዳይ ተጠርጣሪ ተያዘ _ We Need Freedom
-የተያዘው የሴቶች ብሔራዊ ቡድን ጨዋታ ሲመለከት ነው
በወሰን ግጭት ምክንያት የሦስት ሕፃናትን ወላጆች በጥይት ደብድቦ በመግደል ወንጀል ታስሮ ከነበረበት የፌዴራል ማረሚያ ቤቶች ግንቦት 8 ቀን 2006 ዓ.ም.
አምልጦ የነበረው ተጠርጣሪ፣ ግንቦት 17 ቀን 2006 ዓ.ም. በአዲስ አበባ ስታዲየም የኢትዮጵያንና የጋናን ብሔራዊ ቡድን ጨዋታ ሲከታተል መያዙን ምንጮች ለሪፖርተር ገለጹ፡፡
አቶ ዳንኤል ነጋሽና ወ/ሮ ምስለ ማሞ የተባሉ የሦስት ሕፃናት ወላጆችን፣ የካቲት 24 ቀን 2006 ዓ.ም. በንፋስ ስልክ ላፍቶ ከፍለ ከተማ ለቡ ማዞሪያ አካባቢ በጥይት ደብድቦ ገድሏል የተባለው ተጠርጣሪ መቶ አለቃ ጌትዬ አለሜ የተባለ ግለሰብ ሲሆን፣ እስከ 1999 ዓ.ም. ድረስ የመከላከያ ሠራዊት አባል እንደነበር በወቅቱ መዘገባችን ይታወሳል፡፡
ግለሰቡ የግድያ ወንጀሉን ፈጽሟል በሚል ተጠርጥሮ በቁጥጥር ሥር ውሎ በተመሠረተበት ክስ፣ ማረሚያ ቤት ሆኖ ክሱን እንዲከታተል በፍርድ ቤት በተሰጠው ብይን መሠረት ማረሚያ ቤት መውረዱን ምንጮቹ ገልጸዋል፡፡
ማረሚያ ቤት ውስጥ መታመሙን በመግለጽ በማረሚያ ቤቱ ክሊኒክ በመታከም ላይ እያለ የላብራቶሪ ምርመራ ታዞለት ወደ መፀዳጀ ቤት ከገባ በኋላ፣ የመፀዳጃ ቤቱን መስኮት በመስበር ከግንቦት 8 እስከ 17 ቀን 2006 ዓ.ም. ድረስ ተሰውሮ መክረሙን ምንጮች አስረድተዋል፡፡
የተጠርጣሪውን ሙሉ መረጃ የወሰደው የአዲስ አበባ ፖሊስ ኮሚሽን ልዩ ክትትል ሲያደርግ ቆይቶ፣ ግንቦት 17 ቀን 2006 ዓ.ም. በቁጥጥር ሥር አውሎ ለማረሚያ ቤት ማስረከቡን ለማወቅ ተችሏል፡፡
ግለሰቡ የኢትዮጵያ ወንዶች ብሔራዊ ቡድን ለዓለም ዋንጫ ማጣሪያ አዳማ ላይ ልምምድ ሲያደርግ፣ በሥፍራው ተገኝቶ ‹‹ለቡድኑ የደኅንነት ሠራተኛ ልሁን›› ብሎ ለኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን ባቀረበው ጥያቄ መሠረት ተቀባይነት በማግኘቱ፣ ከቡድኑ ጋር ናይጄሪያ መሄዱን፣ ለቻን ውድድርም ደቡብ አፍሪካ ደርሶ መመለሱንና ከቡድኑ ጋር ሽልማትም እንደተበረከተለት ምንጮች አክለዋል፡፡
ፍርድ ቤቶች ፍርድ ቤት ይቅረቡ! →
የኢትዮጵያው ፓርላማ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁን ማጽደቁን አምነስቲ ኢንተርናሽናል አወገዘ March 5, 2018
የኢትዮጵያ ህዝብ አርበኞች ግንባር ዘብ መደበኛ ስብሰባውን በአሻፍንበርግ ከተማ አካሄደ February 25, 2018
የኢትዮጵያ መንግስት ከሁሉም ወገኖች ጋር ሁሉን አቀፍ ንግግር እንዲጀምር የአውሮፓ ህብረት አሳሰበ February 20, 2018
የእነ በቀለ ገርባ ክስ ተቋረጠ February 13, 2018
ኃይሉ on ‹‹የዘንድሮ ምርጫ ነጻ ከሆነ ተቃዋሚዎች 99.6…
MINILIK SALSAWI - NA… on የኢትዮጵያ መንግሥት ገመና (ተመስገን ደሳለኝ –…
melash on የኢትዮጵያ ህዝብ አርበኞች ግንባር ዘብ /EPPF…

በኦሮሚያ አርሲ ዞን የሟቾች ቁጥር 11 ደርሰ! _ Fitih le Ethiopia
በኦሮሚያ አርሲ ዞን የሟቾች ቁጥር 11 ደርሰ!
አንዲት ሴት እና ህጻን ልጅ ከሟቾቹ ውስጥ ይገኙበታል!
ትናንት ማለዳ ጀምሮ የመንግስት ታጣቂዎች በኦሮሚያ ክልል አርሲ ዞን ገብተው በሰነዘሩት ጥቃት የሟቾች ቁጥር 11 ደርሰ፡፡ ከሻሸመኔ እስከ ኮፈሌ እና ዶዶላ ድረስ በሚያካልለው በዚህ የመንግስት ወታደሮች ጥቃት ከፍተኛ ጉዳት የደረሰባቸው እና የታሰሩ ሰዎች ቁጥርም በከፍተኛ ሁኔታ አሻቅቧል፡፡ በእለተ ቅዳሜ ምንም አይነት ተቃውሞም ሆነ መሰል እንቅስቃሰሴዎች በማይካሄድበት እና ባልተካሄደበት እለት የመንግስት ወታደሮች እስከገጠር ቀበሌዎች ድረስ ዘልቆ በመግባት ያለርህራሄ የቀጥታ ጥይት በመጠቀም የአካባቢውን ዜጎች ሲገድሉ ውለዋል፡፡
የመንግስት ቴሌቪዥን በተለመደ መልኩ ‹‹ጂሀድ ሲቀሰቅሱ እርምጃ ተወሰደባቸው›› የሚል ዜና ያሰራጨ ሲሆን የሞቱት ሰዎች ቁጥርም 3 ብቻ መሆኑን ገልጾ ነበር፡፡ መንግስት ቀድሞ በታሰበበት መልኩ በአካባቢው ከፍተኛ የወታደር ሰፈራ በማድረግና በተጠንቀቅ በማስቆም በፌዴራል ፖሊስ፣ አድማ በታኝ እና በወታደሮች በመታጀብ በአካባቢው ሕዝብ ላይ ከማለዳ ጀምሮ ጥቃት ሰንዝሯል፡፡ አራት ኦራል መኪኖች ላይ የተጫኑ ወታደሮች አካባቢውን በመክበብ መስጂዶች እና መኖሪያ ቤቶች ላይ ጭምር ጥይት ሲተኩሱ እንደነበር የታወቀ ሲሆን በዚሁም የአካባበውን ታዋቂ የሃይማኖት መምህር፣ አንዲት ሴት እና ህጻን ልጅን ጨምሮ የሟቾች ቁጥር 10 ደርሷል፡፡ የፌዴራል ፖሊስ አባላት የራሳቸውን መኪና መስታወት በመሳሪያ ሰደፋቸው በመስበር ‹‹ሕዝቡ ሰበረው›› የሚል ፕሮፖጋንዳ ለመስራት የሚያስችል ጥረት ሲያደርጉም ታይተዋል፡፡
መንግስት ምላሽ መስጠት የተሳነውን ሕገ መንግስታዊ የህዝብ ጥያቄ በጥይት በዚህ መልኩ ምላሽ ሲሰጥ ይህ የመጀመሪያው አይደለም፡፡ ባለፈው አመት በአርሲ ዞን አሳሳ ላይ ተመሳሳይ ጥቃት ፈጽሞ አራት ሰዎች መገደላቸው ይታወቃል፡፡ ከዚያም በመቀጠል በአማራ ክልል ገርባ ከተማና በሐረር ኢማን መስጂድ ላይ ተመሳሳይ ጥቃት ፈጽሞ በድምሩ ከ13 ሰዎች በላይ ህይወታቸው በመንግስት ታጣቂዎች ጥይት ተቀጥፏል፡፡ መንግስት የገደላቸውን ሰዎች በሙሉ ‹‹ለጂሃድ ሲያነሳሱ ገደልኳቸው›› የሚል ማስተባበያ ሲሰጥ ቢቆይም ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷል፡፡ አሁንም ይህ የመንግስት ጭካኔ የተሞላበት ጥቃት ቀጥሏል፡፡
ህወሃት በሰሜኑ ግንባር ተጨናንቋል ም/መቶ አለቃ ደጀኔ እና ወታደር በኩር ይናገራሉ! July 1, 2016
“አርበኞች ግንቦት 7ትን ለመቀላቀል ወደ ኤርትራ የደረግነው ጉዞ የሃገር ወዳድነት መለኪያ እንጂ ወንጀል አይደለም” ብርሃኑ ተክለያሬድና እየሩሳሌም ተስፋው June 30, 2016
አቶ ሀብታሙ አያሌው አስቸኳይ የዉጭ አገር ሕክምና እንዲያገኙ ሰማያዊ ፓርቲ ለጠቅላይ ሚኒስትር ፅ/ቤት በላከው ደብዳቤ አሳሰበ June 30, 2016
የኢትዮጵያ-ኤርትራ የጦርነት ጨዋታዎች (ፕሮፌሰር አለማየሁ ገብረማርያም) June 28, 2016
የኢትዮጵያ መከላከያ ሰራዊት አባላት ሲገደሉ በክብር አለመቀበራቸው በሶማሊ ክልል ከፍተኛ የስነልቦና ቀውስ እየፈጠረ ነው ተባለ June 27, 2016
ወያኔ ከገባበት ውጥረት ለመውጣት በከፈተው ጦርነት ትኩረታችን አይቀለበስም !!! June 27, 2016
በሊቦከምከም ወረዳ አንድ ታጣቂ 6 ፖሊሶችን ገደለ June 23, 2016
ሰበር ዜና… እስከ አፍናጫቸዉ የታጠቁ ከ20 እስከ 25 ሺ የሚጠጉ የአርበኞች ግንቦት7 እና የትህዴን ወታደሮች በጾረና ግንባር ነበሩ June 23, 2016
ሰበር ዜና… በደቡብ አፍሪካ በወያኔ ኢንባሲ አቀናባሪነት የተጠራዉ የኤርትራ መንግስት የመቃወም ሴራ ከሸፈ! June 23, 2016

“ኣማን የዕብዮ እበሃል። ካብ ወላድየይ የዕብዮ መሓመድኑርን ወላዲተይ ኣስማኑር መሓመድን ብ1974 ኣብ ኣስመራ ተወሊደ። ወዲ 5 ዓመት ምስ ኰንኩ ምስ ስድራይ ናብ ሱዳን ብምኻድ፡ ኣብ ቤት ትምህርቲ ሰውራ – ከሰላ ትምህርቲ ጀሚረ፡፡ ክሳብ 6ይ ክፍሊ ኣብኡ ተማሂረ፡፡ ድሕሪኡ ኣብ ከሰላ ብ‘ዩኔስኮ’ ትፍለጥ ቤት ትምህርቲ ነይራ፡፡ ካብ 7ይ ክሳብ 11 ክፍሊ ኣብኡ ተማሂረ፡፡”

አንድ አድርገን: “ሙስሊም ወንድማማቾች የፖለቲካ ፓርቲ” ለመመስረት ጥያቄ መቅረቡ ተሰማ
ጻድቃን ፤ ሰማዕታት
“ሙስሊም ወንድማማቾች የፖለቲካ ፓርቲ” ለመመስረት ጥያቄ መቅረቡ ተሰማ
“ ማንኛውም ሰው ለማንኛውም ዓላማ በማህበር የመደራጀት መብት አለው ፡፡” የኢትዮጵያ ህገ መንገስት አንቀጽ 31
(አንድ አድርገን ሐምሌ 18 2004 ዓ.ም)፡- የሀገሬ ሰው “የባሰ አለና ሀገርህን አትልቀቅ” ይላል ፤ በአሁኑ ሰዓት እንዲህማ አይታሰብብ የምንለው ጉዳይ እንደ ትልቅ ጉዳይ ብቅ ብሏል ፤ ይህ ጥያቄ ውስጠ ወይራ ነው ፤ መንግስት የሚደሰኩርለትን ዲሞክራሲን መሰረት አድርጎ የውስጥን አላማ ለማሳካት የተነሳ ጥያቄ ፤ ካለመጠይቅ ደጃዝማችነት ይቀራል በማለት የተነሳ ወቅታዊ ጥያቄ ፤ ሙስሊሙን ነጻ አወጣለው በማለት የሙስሊምን የበላይነት ለማረጋገጥ ሲባል የዘመናት ጥያቄዎቻውን ለመመለስ ያመቻቸው ዘንድ የጠየቁት ጥያቄ ፤ ……
የዛሬ ሁለት ዓመት ገደማ ተሰናባቹ የአሜሪካ የአዲስ አበባ አምባሳደር በጊዜው ኢትዮጵያ ውስጥ በተለያዩ የሀገሪቱ ክፍሎች ላይ ስለሚደረገው ሰርጎ ገብ ውሀቢዝም እንቅስቃሴ ከዊኪሊክስ የተገኝ መረጃ ለዓለም ወጥቶ ነበር ፤ ይህን መረጃ ከአዲስ አበባ ወደ ዋሽንግተን ከመላኩ በፊት የኢህአዴግ መንግስት ጠንቅቆ እንደሚያውቀው በጊዜው በሚወጡ ማስረጃዎች ለማወቅ ተችሏል ፤ የአሜሪካ ኢምባሲ ተቀማጭነቱ አዲስ አበባ የሆነው መስሪያ ቤት በኢትዮጵያ ወደፊት ወሀቢያ የእግር እሳት እንደሚሆንባት ጨምሮም ገልጾ ነበር ፤ የዛሬ ሁለት ዓመት በደሴ ፤ በአርሲ ፤ በሀረር ፤ በምስራቅ ሀረርጌ እና በበርካታ የሀገሪቱ ክፍሎች ወሀቢያን የሚያራምዱ ሰዎች የራሳቸው በሚሏቸው ሰዎች አማካኝነት ረብጣ የነዳጅ ብር እየከፈሏቸው አመለካከታቸውንና አይዲዎሎጂያቸውን ወደ ሙስሊሙ ማህበረሰብ የማውረድ ስራ ሲሰሩ እንደነበር ይታወቃል ፤ ( ከዊኪሊክስ የወጣ መረጃን ለማንበብ ይህን ይጫኑ Wahabism in Ethiopia as "CULTURAL IMPERIALISM")
ይህ አካሄድ መጨረሻው ኢስላማዊ መንግስት እስከ ማቋቋም ይደርሳል ፤ እኛ ይህን ለማለት የደፈርነው በጊዜው ከወጡ ሁለት መረጃዎች በመነሳት እንጂ መንግስት በኢቲቪ የሚደሰኩረውን ነገር መሰረት አድርገን አይደለም ፤ በመሰረቱ ኢቲቪ ላይ በአሁኑ ወቅት እያየን ያለነው ሁሉም እውነት አይደለም ሁሉም ደግሞ ውሸት አይደለም ፤ የፖለቲካ አካሄድ እንዳለ ሆነ በርካታ እውነታዎችም አብረውት እንዳሉት ለማየት ችለናል ፤ መንግስት ይህ ስር የሰደደ ለሀገርም ይሁን ለህዝብ የማይጠቅምን ፤ ሀገርን አደጋ ላይ የሚጥልን አመለካከት በጊዜው እንደ ተራ ነገር በመመልከት በ2003 ዓ.ም የካቲት ወር የሚመለከታቸውን የእስልምና የእምነቱን አባቶች በመጥራት በሀገሪቱ የሚካሄደውን ነገር እንደደረሰበት እና እጃቸውን እዚህ ላይ የሰደዱ ሰዎች እጃቸውን ከዚህ አመለካከት ላይ እንዲያነሱ ያለበለዚያ ግን ህጉ በሚፈቅደው መጠን እርምጃ እንደሚወስድ አበክሮ መናገሩ ይታወቃል ፤ ነገር ግን መንግስት የተናገረውን ወደ ተግባር ሲለውጠው መመልከት አልቻልንም ፤ ይህ አመለካከት ሲጀምር ግብር በሚከፈልበት ቦታ ላይ ሙስሊም ማህበረሰብ እንዳይሰግድ ያዛል ፤ ኢትዮጵያ የአረብ ሀገራት አባል እንድትሆን ጠንክሮ ይሰራል ፤ ሙስሊም ነጋዴ ግብር መክፈል ያለበት ለእስልምና መንግስት እንጂ ለማንም እንዳልሆነ አበክሮ ያሰብካል ፤ ሀገሪቱ በሸሪአ ህግ እንድትተዳደር ይደነግጋል ፤ ወሃቢያን ለማስፋፋት ፍቃደኛ ለሆነ ሰው ለአንድ ተራ ምዕመንም በወር ከ10 ሺህ ብር በላይ በካሽ እንደሚከፍለው መረጃዎች ያመለክታሉ ፤
መጀመሪያ የታሰበውና የተነሱበትን አላማ ማሳካት ያስችላቸው ዘንድ በአገሪቱ ላይ ሙስሊሞችን የሚወክል ፤ ሙስሊሞችን ነጻ ለማውጣት የሚታትር የፖለቲካ ፓርቲ ለማቋቋም ፍቃድ መጠየቃቸው በአሁኑ ወቅት ተሰምቷል ፤ ይህ ጥያቄ መቅረብ ማንንም ሳይሆን የመንግስት ባለስልጣናትን ክፉኛ አስደንግጧቸዋል ፤ ሰዎቹ ይህን ጥያቄ ሊያነሱ የፈለጉበት ነጥብ ምንድነው ? ጥያቄው መነሳቱ ሳይሆን ትልቁ ጥያቄ ሊሆን የሚችለው አሁን የያዙት አመለካከት ምን ያህል ረዥም ርቀት ለመጓዝ ቆርጠው መነሳታቸው ጭምር ነው ፤ ይህ የፖለቲካ ፓርቲ መተዳደሪያ ደንቡ ምን ሊሆን ይችላል ? አባላቶቻቸው እነማን ናቸው ? ምን አይነት አላማ ለማሳካት ነው በፖለቲካ ፓርቲነት መቋቋም ያስፈለጋቸው ? ይህ ሊመለስ የሚገባው ጥያቄ ነው ፡፡ ይህ ወሬ የተሰማው በአሁኑ ሰዓት ሀገሪቱ ያለችበትን የሃይማኖት ችግር እንዴት እዚህ ደረጃ ላይ እንደደረሰ ፤ ከእምነት ተቋማት ምን አይነት ጥያቄዎች ለመንግስት አካላት እንዳቀረቡ ፤ ጥያቄዎች ከህገመንግስቱ አኳያ እንዴት እንደሚታዩ ከፍተኛ የመንግስት ባለስልጣናት በሚወያዩበት ወቅት የተነሳ ሃሳብ ነው ፤
በአሁኑ ሰዓት ተሀድሶያውያንን ለመጠራረግና ከቤተክርስቲያን ውስጥ ለማስወጣት ከፍተኛ ስራ ተሰርቷል ፤ በዚህ አጋጣሚ ብዙዎች ለምን እንዲወጡ ትገፏችዋላችሁ? ለምን ተምረው አይመለሱም ይላሉ? ሰዎቹ የእውቀት ችግር የለባቸውም ፤ “አውቆ የተኛ ቢቀሰቅሱት አይሰማም” ነው ብሂሉ ፤ ይህ የውስጥ ችግር ሲሆን ይህን የመሰለ የውጭ ችግርን ለመከላከል ምን እየሰራን እንገኛለን ? እኛ እንደሚታየን ይህም የወደፊት የቤተክርስቲያን አደጋ ነው ፤ ዛሬ ዘሩን ለመዝራት ሲሞክሩ ብንመለከት ነገ ፍሬ አፍርቶ የምናጭድበት ጊዜ እንደማይመጣ እርግጠኞች ሆነን መናገር አንችልም ፤ አይኖቻችንን ረዥም ርቀት እንዲያዩ እንፍቀድላቸው ፤
ይህን የመሰለ ፓርቲ ስያሜ የምናገኝው በግብጽ ፤ በሊቢያ ፤ በቱኒዚያ ባህሪን በሶሪያ እና መሰል የአረብ ሀገራት ነው ፤ በግብጽ 90 በመቶ የሚሆነው የእስልምና ተከታይ ሲሆን ቀሪው 10 በመቶ ደግሞ የክርስትና ተከታይ መሆኑ ይታወቃል ፤ ባህሬን ውስጥ ካላት 1.2 ሚሊየን ህዝብ ውስጥ 98 በመቶ የሚሆነው የእስልምና እምነት ተከታይ ሲሆን የተቀሩት ደግሞ የተለያዩ እምነቶችን ይከተላሉ ፤ በተመሳሳይ ኳታር 1.7 ሚሊየን ከሚሆነው ህዝቧ አብዛኛው የእስልምና እምነት ተከታይ ነው ፤ በሶሪያ 89 በመቶ የሚሆነው ሙስሊም ሲሆን 11 በመቶ ግድም የሮማን ካቶሊክና ክርስትያኖች እንደሆኑ መረጃዎች ያመለክታሉ ፤ ይህን ነገር ያነሳነው ያለምክንያት አይደለም ፤ እነዚህ ሀገራት ላይ ሙስሊም ወንድማማቾች የፖለቲካ ፓርቲ ለማቋቋም ጥያቄ ቢነሳ ተገቢ ነው ብለን መቀበል እንችል ይሆናል ፤ መጀመሪያውኑ ህገ መንግስታቸው የሸሪያን ህግ መሰረት አድርገው ስለመሰረቱት የፓርቲውን ምስረታ ለመፍቀድ ብዙም አዳጋች አይሆንባቸውም የሚል ግምት አለን ፤ እንደ ኢትዮጵያ ባለች ከ45 በመቶ በላይ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ክርስትያኖች፤ 33 በመቶ ሙስሊም አማኞች ፤ 18 በመቶ አካባቢ ፕሮቴስታንቶች በሚኖሩበት ሃገር ላይ ይህን ጥያቄ ማቅረብ ማለት ምን ማለት ነው ?
የኢትዮጵያ ህገ መንግስት በአንቀጽ 11 “የመንግስትና የሃይማኖት መለያየት” በሚል በንኡስ አንቀጽ 1 ላይ “መንግስትና ሃይማኖት የተለያዩ ናቸው” ይላል ፤ በንኡስ አንቀጽ 2 ላይ “መንግስታዊ ሃይማኖት አይኖርም” በማለት ያክላል ፤ በስተመጨረሻም በንኡስ አንቀጽ 3 ላይ “ መንግስት በሃይማኖት ጉዳይ ጣልቃ አይገባም ፤ ሃይማኖትም በመንግስት ጉዳይ ጣልቃ አይገባም” በማለት በግልጽ ያስቀምጣል ፡፡ ይህን አንቀጽ እንደ አንቀጽ ከመቀመጡ በተጨማሪ መንግስት የእምነት ተቋማት እና ተከታዮቻቸው በዚህ አንቀጽ ላይ መብታቸው ምን ድረስ ነው ? ግዴታቸውስ ? የሚለውን ጉዳይ በአግባቡ የማስተማር እና የመተርጎም ስራ የሰራ አይመስለንም ፤ በህገ መንግስቱ አንቀፅ 27 ንኡስ አንቀጽ 2 ላይ “ የሃይማት ተከታዮች ሃይማታቸውን ለማስፋፋትና ለማደራጀት የሚያስችሏቸውን የሃይማት የትምህርትና የአስተዳደር ተቋማትን ማቋቋም ይችላሉ” በማት ያስቀምጣል ፤ ይህ አንቀጽ እንደሚነግረን “የሃይማት የትምህርትና የአስተዳደር” ተቋማትን እንጂ የፖለቲካ ተቋም አይልም ፤ ህገ መንገስቱ አንቀጽ 31 ላይ “ ማንኛውም ሰው ለማንኛውም ዓላማ በማህበር የመደራጀት መብት አለው ፡፡ ሆኖም አግባብ ያለውን ህግ በመጣስ ወይም ህገ መንግስታዊ ስርአቱን በህገወጥ መንገድ ለማፍረስ ተመሰረቱ ወይም የተጠቀሱትን ተግባራት የሚያራምዱ ድርጅቶች የተከለከሉ ይሆናሉ” በማለት ያስቀምጣል ፤ እዚህ አንቀጽ ላይ “ለማንኛውም ዓላማ በማህበር የመደራጀት መብት አለው ” ማለት ሁሉንም ስለሚያካትት ለምን ሙስሊም ወንድማማቾች የፖለቲካ ፓርቲን ለመመስረት ጥያቄ አቀረቡ ማለት አይቻልም ፤ ለምን ቢባል ህገመንግስቱ ለማንኛውም አላማ በማህበር የመደራጀት መብትን ስለሚፈቅድ ፤ ሙሉ ህገ መንግስቱን ቢያነቡት አንድም ቦታ ሃይማኖትን መሰረት አድርጎ ስለሚቋቋም የፖለቲካ ፓርቲ የሚለው ነጥብ የለውም ፤ ይህ ለጥያቄያቸው ክፍተት የሰጣቸው ይመስለናል ፤ የህጎች ሁሉ የበላይ ደግሞ ህገመንግስቱ ነው፡፡
ስህተቶች የሚፈጠሩት አንድም ባለማወቅ ሲሆን ሁለተኛ ደግሞ የተቀመጠውን ነገር በአግባቡ ከመተርጎም ጋር በተያያዘ ችግር ወይም ህጉን ክፍተት በመጠቀም የሚደረግ የህግ ትርጓሜ ሊሆን ይችላል ፤ ምንም ይሁን ምን ይህን ጥያቄ እንደ ተለያዩ የአረብ ሃገራት በሀገራችንም ፓርቲውን ለማቋቋም የሚፈልጉ ሰዎች ተነስተዋል ፤ በመሰረቱ ይህ አደጋው መጀመሪያ ለማን እንደሆነ ሳይታለም የተፈታ ጉዳይ ነው ፤ ጥያቄውን የተቀበለው አካል በመጀመሪያ ያስብበት ፤ እኛ ግን ሁለተኛ ተጎጂም መሆን ስለሌለብን የሚመለከቱንን ነገሮችን ብቻ አጽንኦት ሰጥተን ብንከታተላቸው መልካም ነው የሚል ሃሳብ አለን ፡፡ እኛ የሆነውንና የተደረገውን ለእናንተ ለአንባቢያን አድርሰናል ፤ ይህን ጥያቄ እርስዎ እንዴት ይመለከቱታል ? ሃሳብዎትን ያካፍሉን……
በሀይማኖት፣ በብሔር፣ በዘር ፣ በቋንቋ ተጠራርቶ የሚመሰረት የፖለቲካ ፓርቲ ለሀገራችን አንዳች የሚያመጣው ሰላም አይኖርም፡
“ጉድ ሳይሰማ መስከረም አይጠባም” …..
ገና ከመጀመሪያው ሲነሱ እኔ ገምቼ ነበር። 100% ተቀባይነት የሌለው ጥያቄ
ለዚህ ሁሉ ተጠያቂ መንግስት ነው!! ምክንያቱም መለያየታቸው እና መከፋፈላቸው ለጊው የሚጠቅመው መስሎት ነው: ይህ ደግሞ ከሀገር ይልቅ ለራስ ፖለቲካ ቆይታ ማሰብ ነው:ፖለቲካ የሚኖረው መጀመሪያ ሀገር ስትኖር ነው:
መንግስት ይህ ስር የሰደደ ለሀገርም ይሁን ለህዝብ የማይጠቅምን ፤ ሀገርን አደጋ ላይ የሚጥልን አመለካከት በጊዜው እንደ ተራ ነገር በመመልከት በ2003 ዓ.ም የካቲት ወር የሚመለከታቸውን የእስልምና የእምነቱን አባቶች በመጥራት በሀገሪቱ የሚካሄደውን ነገር እንደደረሰበት እና እጃቸውን እዚህ ላይ የሰደዱ ሰዎች እጃቸውን ከዚህ አመለካከት ላይ እንዲያነሱ ያለበለዚያ ግን ህጉ በሚፈቅደው መጠን እርምጃ እንደሚወስድ አበክሮ መናገሩ ይታወቃል ፤ ነገር ግን መንግስት የተናገረውን ወደ ተግባር ሲለውጠው መመልከት አልቻልንም ፤ ይህ አመለካከት ሲጀምር ግብር በሚከፈልበት ቦታ ላይ ሙስሊም ማህበረሰብ እንዳይሰግድ ያዛል ፤ ኢትዮጵያ የአረብ ሀገራት አባል እንድትሆን ጠንክሮ ይሰራል ፤ ሙስሊም ነጋዴ ግብር መክፈል ያለበት ለእስልምና መንግስት እንጂ ለማንም እንዳልሆነ አበክሮ ያሰብካል ፤ ሀገሪቱ በሸሪአ ህግ እንድትተዳደር ይደነግጋል ፤ ወሃቢያን ለማስፋፋት ፍቃደኛ ለሆነ ሰው ለአንድ ተራ ምዕመንም በወር ከ10 ሺህ ብር በላይ በካሽ እንደሚከፍለው መረጃዎች ያመለክታሉ ፤
ምን አይነት አካሔድ ነው እየሄዱ ያሉት? እነዚህ ሰዎች ለሃይማኖታቸው እንዴት እንደሚሆኑ እንዴት እንደሚሰሩ ደግሞም ኮኔክሽናቸው ከአረብ ጋር ሆነው ተቀናጅተው ለመስራት ሲነሱ ሳስብ ይገርመኛል:: እነዚህ ሰዎች እኮ የተሳሳተ መንገድ ቢሆኑም የሚዙት ጉዞ: ላመኑበት ነገር እስከሞት ድረስ መጓዛቸውም የሚያስደንቅ ነገር ነው:: መንግስት አለመቀበሉ መልካም ነው ቢሆንም እኛ ግን እውነተኛዋንና ርትዕት የሆነች ሃይማኖትን ይዘን አብረን ለመስራት አልቻልንም:: ከሃይማኖት ይልቅ ሆድ ገዛን:: ገዳማት ሲቃጠሉ: ገዳማት እንደ እርሻ ሲታረሱ: አብያተ ክርስቲያናት ሲፈርሱ: ንዋያተ ቅዱሳት ሲዘረፉ ይህ ሁሉ እየሆነ በፎቶ ብቻ ሳይሆን በቪዲዮም የተደገፈ ምስል እያየን አጃችን አጣጥፈን ዝም አልን መሪዎቻችንም ዝም አሉ ጭራሽ መንግስት ሃይማኖትን አልነካም እያሉ ይከራከሩ ጀመር:: እስኪ ልቦና ይስጠን አምላካችን እኛም ለሃይማኖታችን በአንድነት እንነሳ ሃይማኖታችንን እናስከብር:: ለወደፊቱ እነዚህ ሰዎች የጠየቁት ጥያቄ ቢፈቀድላቸው እኮ ብዙ አብያተ ክርስቲያናትንና ገዳማትን ለማጥፋት እንደሚነሱ አትጠራጠሩ::
እንንቃ በህብረት እንስራ ሃይማኖታችንን አናስከብር:: ለዚህም የቅዱሳን አምላክ ልዑል እግዚአብሔር ይርዳን አሜን::
የስደተኛ "ሲኖዶስ" አባቶች እና ኢሳት ቲቪ የጠላቴ ጠላት ወዳጄ ነው የሚለው ሁሌም አይሰራም። ኢህዲግን መቃወም ምን ማለት እንደሆነ ይግባችሁ። የሀገር ህልውና እና አንድ ፓርቲ በጣም የተራራቁ ናቸው። ወያኔ ከዚህ በፊት ከፋፍሎ ሰላማዊ ተቃውሞ ለማዳከም እንዳይጠቀምበት በብልሃት ብንይዘው ጥሩ ይመስለኛል።
የድረገፁ መጠርያ 'አንድ አድርገን'ይላል፡፡ በስሩ ያየክዋቸው ሃሳቦች ግን አንድ የሚያደርጉ አይደሉም፡፡ ሕገ መንግስታችን የሁላችንም "ብዙህነታችንን ግምት ውስጥ ያስገባ" መብትና ግዴታ በግልፅ ያስቀመጠና ዴሞክራሲያዊ ነው፡፡ይሁንና በህዝበ ሙስሊሙም ሆነ ክርስትያኑ ውስጥ ከሃይማኖታዊ አመለካከት ውጭ ፖለቲካዊ ወይንም ግላዊ ፍላጎቶች በሚያራምዱ የውስጥና የውጭ ሃይላት የሚታወኩበት ሁኔታ ይታያል፡፡ ይህም ድረ ገፅ የቡድኖች አመለካከት የሚያራምድ እንጂ ኢትዮጵያን በብዙህነት የሚያስተናግድ አንድነት የሚሰብክ አይደለም፡፡ አንድነትን ለማምጣት በሃይማኖቶች ውስጥ በብሄር ብሄረሰቦችና ህዝቦች መካከል በተቻለ መጠን መቀራረብን የሚፈጥሩ ሃሳቦችን ለማመንጨት ከጠባብነትና የግል ፍላጎትን ከመጫን መቆጠብ ይኖርብናል፡፡ መቻቻልን በማዳበር ሃገርንና ህዝብን ከሚጎዳ ተግባር ስንቆጠብ አንድ እንሆናለን፡፡ ፈጣሪ ኢትዮጵያን ይባርክ፡፡
"ዳዩ አሳሳቢ ነው እኔ ግን ይህችን ጉዳይ ወያኔ አሁን ሙስሊም ወገኖቻችን ያነሱትን ጥያቄ ለማፈን እና የእኛን የክርስቲያኖችን ድጋፍ ለማግኘት በዚያውም እድሜውን ለማራዘም ያቀነባበራት ተንኮል መሆንዋ ይሰማኛል ወገኖቼ በሰከነ ልብ ሁሉን መርምሩ " I agree 100%. Please take this advice into account.
- መንግሥት በሥልጣን ላይ ለመቆየት ሲል የፈጠራቸው ቡድኖች ወሬ ነው
ለምን ተጨባጭ መረጃ በሌለለው ተራ አሉባልታ እንነታረካለን። መች ነው የት ጥያቄው የቀረበው ለማን ነው ፀሐፊው ምንጩን ያሳውቀን ።ይህ ተራ የባልቴት ወሬ ነው።
እኛ ሙስሊም ኢትዮፒያውያን ያነሳነው የመብት ጥያቄ እንጂ አንተ በእኛ ላይ እንደምትቀጥፈው አይደለም ለኢትዩፒያውያን ሙስሊም ወገኖችህ የምታስብ ከሆነ ለምን እውነቱን አትናገርም እኛ የጠየቅነው ሶስት መሰረታዊ ጥያቄ 1ኛ የሀይማኖት መሪዎቻችንን እራሳችን እንምረጥ 2ኛ መንግስት በግድ የአህባሽን አይዲዮሎጂ በህዝበ ሙስሊሙ ላይ አይጫን 3ኛ አወሊያ የህዝበ ሙስሊሙ ብቸኛ ተቋም እንደመሆኑ መጠን ሙስሊሙ በመረጣቸው ይተዳደር የሚል ነው ጥያቄያችን ግልፅ ነው ሰዎችን ለማደናገር አትሞክር በኢቲቪ ውሸት ስለተነገረ እውነት አይሆንም የጠየቅነው የመብት ጥያቄ እንጂ የፖለቲካ ጥያቄ አይደለም
ለኢትዮጵያ ሙስሊም ወገኖቼ በሙሉ!!!
በለቅሷችን በሰርጋችንና በማንኛውም ማህበራዊ የሕይወት ጉዞአችን ላይ ሳንለያይ በፍቅርና በሰላም በዚች ዘርፈ ብዙ ችግር በሚያላጋት አገራችን ውስጥ ለበራካታ ዘመናት አብረን ኖረናል:: ታዲያ ይህን ትዝታ እንደሚገባ የማያውቀውን ሙስሊም ወጣት በልተው በተረፋቸውና እንዲያውም ዓለምን ከዘይት በሚያገኙት ዶላር ጉልበት ሰይፍ መዘው አላህ ወ አክብር በማለት የአላህ ሳይሆን የእግዚአብሔር አምላክ የከበረ የእጅ ሥራ የሆነውን ሰውን ለሞት ለሚጋብዝ ለነፍሰ ገዳዩ ትምህርት አሳልፋችሁ መስጠታችሁና አገራችንን እንደ ሌላው የአረብ ምድር የደም መሬት ለማድረግ መነሳታችሁ ምን ይባላል????????
ከዚህ በተረፈ የክፉውን ሃሳብ አንስተውም ተብሎ በአምላካችን ቃል እንደተነገረን ይህ ዓለምን ሁሉ እስላም አድርጌ እገዛለሁ የሚል የሃሰተኛው ክርስቶስ መንፈስ በምድራችን ላይ ስር ሰዶ እልቂት እንዳይመጣ የሃይማኖት መሪዎች የአገር ሽማግሌዎች ምሑራን የመንግሥት ባላደራዎች ባለሃብቶች (ምነው የተከበሩ አላሙዲን ዝም አሉ??) መምህራን ተማሪዎች ወንዶችና ሴቶች በመመካከር ለሁላችንም የሚበጀውን የሰላም ኑሮ ለመኖር እንሞክር??? የእስላማይዜሽን ዓላማ በኢትዮጵያ ውስጥ እንደዚህ በቀላሉ የሚታይና ቸል የሚባል ጉዳይ አይደለምና በሁሉም አቅጣጫ የተሰለፋችሁ ፓለቲከኞቻችንም አሳፋሪና ተራ የሆነ በሬ ወለደ ቅስቀሳችሁን በማቆም ለትክክለኛ ለውጥ ተናገሩ ታገሉ ትርፉ ትዝብት ነውና::
እንደ ማንኛውም ኢትዮጵያዊ የሙስሊም ወገኖቻችን መብት ይከበር!
አንድያ ልጁን እስከ መስጠት ድረስ ሰውን ሁሉ(እስላሞችን ጭምር)የወደደ እግዚአብሔር ኢትዮጵያን ይጠብቅ!!!
ሰላም ለኢትዮጵያውያን በሙሉ!!
ምንድን ነዉ የዚህ ፅሁፍ ትርጉም ? እኛ ባሁን ሰአት የራሳችን ስንት ችግር እያለ ለንደዚ አይነት ቶፒክ ጊዜ መስጠት ( የራስዋ እያረረ ......) አይነት እንዳይሆን . በመጀመሪያ በኢትዮ. ውስጥ በብሔር፣ በዘር ፣ በቋንቋ ያልተከፋፈለ የፖለቲካ ፓርቲ አለ ዎይ ?
እግዚአቤሄር ኢትዮጲያን ይባርክ !!!!
በጎጥም ሆነ በሃይማኖት መከፋፈሉ የሰው ሳይሆን የእንስሳ ባህርይ ነው ፡፡ ካልተቸገረ በስተቀር አህያ በቀንድ ከብቶች መሃል እየተጋፋ አይሄድም ፡፡ ሰው ግን እንስሳ ስላልሆነ ፣ አንዱ የሌላውን ዓላማና ፍላጎት ሳያደናቅፍና ሳያስተጓጉል በሥርዓት መጓዝ ስለሚሆንለት ፣ አንዱ ከሌላው ጋር ያለ ችግር አብሮ መጓዝ ይችላል ፡፡ ይህን በአገራችን ያልነበረ የመከፋፈል ብልሃት ለመጠቀም የሚሞክሩት ሰውን እንደ እንስሳ ለመቁጠር የሚዳዳቸው ብልጦች ብቻ ናቸው ፡፡ አሁን እየተጠቀሰ ያለው ግን እስልምናን በክርስትና ላይ ብቻ ሳይሆን ፣ ኢትዮጵያዊ እስልምናንም ሊውጠው የተዘጋጀ አዲስ የአክራሪነት እንቅስቃሴ ነው ፡፡ ስለዚህም ነው አሁን በየመስጂዱ ፣ በየከተማውና በየገጠሩ እኛን አይወክሉንም እያሉ የሚሰለፉባቸው ፤ እነዚህ የውጭ ቅጥረኞች ናቸው ፣ እስልምና ሰላምን ነው የሚሰብከው ፣ ወንድም ከወንድም ለማጋጨት የሚሯሯጡት በውጭ ኃይሎች የተገዙ ቅጥረኞች ናቸው በማለት የሚያወግዟቸው ፡፡ ስለሆነም ክርስቲያን ከክርስቲያን ብቻ ሳይሆን ከእስላም ወንድሞችም ጋር አብሮ በመሰለፍ በእናት አገር ላይ የተጋረጠውን ሴራ ማምከን ግድ ይለናልና ጠቅልሎ ለፖለቲካና ለሌላ የባሰ ምክንያት መስጠቱ ብዙ አያዘልቀንም ፡፡ ሌላው ችግር እስከሚፈታ አገር በዚህኛው ሊፈታ ይችላል ፡፡ አልሻባብ በሱማሌ ያካሄደውን ርዕዮት የመሰለ ሩቅ ሳይሆን ጅማ አካባቢ እንደተጀመረ ያዩ ግለሰቦች መስክረዋልና ሱሪ ከሚያስወልቅ ውርደት የባሰ ስለማይኖር በጥሞና ተከታተለው ፡፡
ውድ አንድ አድርገኖች ያልተጻፈ በማንበብ ያልሆነ ነገር በብሎጋችሁ አታስነብቡን!!ውበቱን ይቀንሰዋል እና!ይህ የመንግስት ወሬ እንጅ ሌላ አይደለም
በ እርትግጥ፡በፕሮቴስታንት ዌብ ሳይት ላይ አንብቤዋለሁ እድሜ ለዶክተር ሽፈራው ወደ ስልጣን ውርውር ብለዋል!ህዝብ ለ ህዝብ ለማጋጨት የተወራ እንጅ ሙስሊሙ መጅሊስ አይወክለኝም እንጅ ሌላ ሲል አልተሰማም!
ውድ አንድ አድርገኖች አምላክ አገልግሎታችሁን ይባርክ! ከዚህም በላይ በትጋት ሰርታችሁ ግንዛቤ ልታስጨብጡን ይገባል። ኢትዮጵያውያን ከእምነት ባሻገር ባህላችን ፍቅርና አንድነትን ስለሚሰብክ ሁሉን በፍቅር ማየታችን መልካም ነበር ግን የክርስቲያኑን የዋህነት በመመልከት በተለይም በአሁን ወቅት ሙስሊሞች ለኢትዮጵያ የሚያቅዱት ሃሳብ አሳፋሪም አስደንጋጭም ነው። በየፓልቶክ ሩማቸው ለሃገራችን ያላቸውን እቅድ ሰምተናል አውቀናል! ከዚህ በላይ ተኝተን ነገ ራሳችንን ለሰይፍ ግብር መስጠት የለብም፣ ከእኛ የሚጠበቀውን እየሰራን የእግዚአብሔርን እጅ በጽኑ ልንጠይቅ ይገባል።
ለምንድን ነው በመንግስት ፖለቲካ ፕሮፓጋንዳ ተሸውዳችሁ ሙስሊሞችን የስጋት ምንጭ እና ጨካኝ አድርጋችሁ የምትስሉ?
ከአሁን በፊት የደረ ችግር አለ?ለምን ሚዛናዊ አትሆኑም!ሙስሊሞች ሌላ እቅድ አላቸው የምትሉ ከምን ተነስታችሁ ነው?ፓልቶክ መረጃ ሊሆን አይችልም።ማንም በ ሙስሊም ስም ሊናገር ይችላል!እንደ ህዝብ ግን እኛ የስጋት ምንጭ አይደለም ሆነንም አናውቅም!እና ምናለበት የሌለ ስጋት እና ጦርነት ባትቀሰቅሱ! ሚዛናዊነት የየትኛውም ሃይማኖት መመዘኛ ነው!! ለዚህም ነው ስለ ኢትዮጵያ ክርስቲያኖች ለሙስሊሙ ቅርበት አላቸው ምክንያቱም አይኮሩም እና(ኩራት ማለት እውነትን አለመቀበል)ማለት ነው!!ስለዚህ እምነታችን ምንም ይሁን ምን ስለ እኛ እውነት ተናገሩ እንጅ የመንግስትን ፕሮፓጋንዳ እንዳለ ተቀብላችሁ አታስተናግዱ.
እግዚአብሔር ሃገራችንን ይጠብቅልን!
የእግዚአብሔርን ቤተ ክርስቲያን ትጠብቁአት ዘንድ መንፈስ ቅዱስ እናንተን ጳጳሳት አድርጎ ለሾመባት ለመንጋው ሁሉና ለራሳችሁ ተጠንቀቁ። . . ." የሐዋሪያት ሥራ ፳ ፥ ፳፰
ባለፉት 30 ቀናት ብዙ ጊዜ የተጎበኙ ጽሑፎች በደረጃ
‹‹ጊዜው አንድምታ የሚያስፈልገው አይደለም›› ከዚህ በታች ያሉት 15 ነጥቦች ሙሉ የድምፅ እና የምስል መረጃ ካላቸው ትምህርቶች ጥቂቶቹ ሲሆኑ ከእነዚህ የባሳ ለመናገር አንደበትን የሚይዝ ፤ ለመስማት ጆሮን ...
ድንጋይ በድንጋይ ላይ
በዲ/ን ብርሃኑ አድማስ አንለይ ሐዋርያት ከጌታችን ጋር በደቀ መዝሙርነት በነበሩበት ዘመን ምንም ያህል ኃይልና ተአምራት የማድረግ ነገር ቢሰጣቸውም ከሌላው ሕዝብ ጋር ሲኖሩ ...
‹‹በያዛችሁትን ስልጣን ቤተክርስትያንን ከውድቀት ልታነሱበት ይገባችኋል ›› አለቃ አያሌው ታምሩ
‹‹ በያዛችሁትን ስልጣን ቤተክርስትያንን ከውድቀት ልታነሱበት ይገባችኋል ፤ ይህ ሳይሆን ከድጡ ወደ ማጡ የምትወስዷት ከሆነ ከታሪክ ተወቃሽነት አትተርፉም ›› አለቃ አያሌው ታምሩ አ...
.. እናስተውል......... በፊት በፊት የመዝሙር ግጥሞች ሲፃፉ እግዚ አ ብሔር እንዲመራቸው በፆምና በፀሎት እግዚ አ ብሔር ን መጠየቅ የነበረ ሲሆን አሁን አሁን የኦርቶዶክስ ተዋህዶ ተብሎ የሚወጣው መዝሙ...
ወ/ሮ ዘርፌ ከበደ ልመና ጀመረች.!
(አንድ አድርገን ግንቦት 29 2009 ዓ.ም)፡- ባሳለፍነው አስር ዓመት ውስጥ በተሐድሶ እንቅስቃሴ ስማቸው አዘውትሮ ከሚነሳው አንዱ አቶ አሰግድ ሳህሉ ባሳለፍነው የቅዱስ ሲኖዶስ ጉባኤ ስራው ተመዝኖ ቀሎ ስ...
በምስሉ ላይ የምትመለከቷቸው ሁለት መነኮሳት መንግስት በአሸባሪነት ጠርጥሬአችኋለው ብሎ ያሰራቸው ናቸው። የዋልድባ ገዳም መነኮሳት ሲሆኑ፤ አባ ገ / እየሱስ ኪ / ማርያም እና አባ ገ ...
ታዲዎስ ግርማ የቅድስት ስላሴ መንፈሳዊ ኮሌጅ ባችለር ድግሪ ተመራቂ እና በአዲስ አበባ ዩንቨርሲቲ የመልቲካልቸራል 2ኛ ዓመት ማስተርስ ተማሪ ሲሆን ስለ ‹‹አስደናቂው የ666 ዓርማ›› የፃፈውን ከእንቁ መፅኄጽ ላይ እን...
by Tamirat Fisseha ቅዱስ ጳውሎስ ለምን ጠቀሰው? - - - ዕብ.3:1 “ስለዚህ፥ ከሰማያዊው ጥሪ ተካፋዮች የሆናችሁ ቅዱሳን ወንድሞች ሆይ፥ የሃይማኖታችንን ሐዋርያና ሊቀ ካህናት ኢየሱስ ክርስቶስን ተመል...
“ክርስትና የእድሜ ዘመን ጉዞ ነው” አርቲስት መሰረት መብራቴ
አንዲት ፡ ቅድስት ፡ ቤተ ፡ ክርስቲያንን ፡ በሚመለከት ፡ ዕለት ፡ በዕለት ፡ የሚታየዉ፦ - የውስጥና ፡ የውጭ ፡ ችግር ፡ - አደጋና ፡ የወደ ፡ ፊት ፡ ስጋት ፡ ምን ፡ እንደኾነ ፡ ኹሉም ፡ የእናት ፡ ቤተ ፡ ክርስቲያን ፡ ልጆች ፡ እንዲያውቁት ፡ የበኩላቸውንም ፡ መፍትሔ ፡ እንዲፈልጉ ፡ ሐሳብ፡ እንዲሰጡ ፡ በክርስትናቸው ፡ የሚጠበቅባቸውን ፡ ሓላፊነት ፡ እንዲወጡ ፡ የክርስቶስን ፡ መስቀል ፡ ለመሸከም ፡ የማይሰቀቅ ፡ ክሣደ ፡ ኅሊና ፡ ኖሯቸው ፡ ለስብከተ ፡ ወንጌልና ፡ ሐዋርያዊ ፡ ተልእኮዋ ፡ መሳካት ፡ ለህልውናዋ ፡ መጠበቅና ፡ ለፍጹም ፡ አንድነቷ ፡ እንዲነሡ ፡ የምታተጋ ፡ ዐውደ ፡ ምጽሓፍ ፡ ወመስተሳትፍ ፡ ናት ።
አለቃ አያሌው ታምሩ
ደበሎ የአብነት ት/ቤት
ዶ/ር ጳውሎስ ማር ጎርጎሪዮስ
ከዚህ በታች ያለውን "Like" የሚለውን ቃል በመጫን ጽሑፎቻችንን መከታተል እንደምትችሉ ለመግለጽ እንወዳለን፡፡
የ‹‹አንድ አድርገን›› አባል ይሁኑ
“ማኔ ቴቄል ፋሬስ” ብሎ የሚጽፈው ጣት እንዳይቀርብባችሁ ለራሳችሁ ተጠንቀቁ
“የአቡነ ጳውሎስ ገድል” በ20ኛ በዓለ ሢመት መጽሀፍ
ሰዎች ምን አሉ ?
የደብረብርሃን ቅድሥት ሥላሴ ቤተክርስትያን 100ኛ ዓመት በዓል በታላቅ ድምቀት ...
“ማህበረ ቅዱሳን አክራሪና ጽንፈኛ ማህበር ነው” በማለት በጦላይ ጦር አካዳሚ ለ...
‹‹ብዙ ሃይማት አንዲት ሀገር›› ኢቲቪ የለቀቀው ውዥንብር
በሞንታቦ ቤተክርስትያን በር ላይ የሚካሄድ ህገ ወጥ ንግድ ከ10ሺህ ብር በላይ ...
‹‹ብዙ ሃይማት አንዲት ሀገር›› የኢቲቪ ፊልም አንድምታው

የሊባኖስ የመገናኛ ብዙሃን የኢትዮጵያ አየር መንገድ አውሮፕላን በፓይለት ስህተት መከስከሱን ዘገቡ
ወደ ዋናው ይዘት እለፍ
ለመጨረሻ ጊዜ የታደሰ ፕሮግራም
ሐሙስ፡-ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
ዐርብ፡-ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
በቀጥታ የሚተላለፍ ስርጭት
አንድ የሊባኖስ ወታደር የኢትዮጵያ አየር መንገድ ቦይንግ 737 ስብርባሪዎችን ከባህር ሲለቅም
የኢትዮጵያ አየር መንገድ ዘገባዎቹን መሰረተ-ቢስ ሲል አስተባብሏል
ጥር 17 ቀን 2002 ዓ.ም ማለዳ በቤይሩት ሰማይ የተከሰከሰው የኢትዮጵያ አየር መንገድ አውሮፕላን ይሄው አንድ አመት ሊሞላው ጥቂት ሳምንታት ቀርተዋል።
የአውሮፕላኑ የአደጋ መንስዔ የፓይለት ስህተት ነበር በሚል የሊባኖስ ጋዜጦች ዘግበዋል። የኢትዮጵያ አየር መንገድ የምርመራ ውጤቱ ገና አልታወቀም ሲል አስተባብሏል።
BEAም ሆነ NTSB በዚህ ጉዳይ ላይ ባለፈው አመት በድረ-ገጻቸው ያሰፈሩትን የምርመራ መዝገብ በይፋ ተጨማሪ መረጃ አጨመሩበትም። እንዲሁ በደፈናው ምርመራው እየተከናወነ መሆኑን ገልጸዋል።
ከሊባኖስ የዜና ማሰራጫ ቴሌቪዥን LBC የወጡ ዘገባዎች እንደሚያትቱት ደግሞ በዚህ ሁለት ቀን ውስጥ የአደጋው መንስዔ ይፋ ይሆናል የሚል መረጃን ይዘዋል።
ከዚያም አልፈው የኢትዮጵያው አየርመንገድ አብራሪ “ስህተት በመስራቱ ነው አውሮፕላኑ ከቁጥጥር ውጭ ወጥቶ የተከሰከሰው” የሚል መረጃም በLBC ዘገባ እንደሚሰራጭ በሊባኖስ ጋዜጦች ተዘግቧል።
የኢትዮጵያ አየር መንገድ ዋና ስራ አስፈጻሚ አቶ ተወልደ ገብረ ማርያም ከሊባኖስ የመነጩት ዜናዎች ተአማኒነት የጎደላቸውና የአለም አቀፍ ሲቪል አቪየሽን ህጎችን ያልተከተሉ ናቸው ሲሉ አስተባብለዋል።
ከምሽቱ ሶስት ሰአት የአማርኛ ዜና
ሳምንታዊ ዝግጅቶች
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ጠቅላላ ጉባኤ
ወጣት የአፍሪካ መሪዎች ጅማሮ (ያሊ)

ወደ ዋናው ይዘት እለፍ
የመጨረሻው ፕሮግራም
ለመጨረሻ ጊዜ የታደሰ ፕሮግራም
ቅዳሜ፡-ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
ዕሁድ፡- ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
እሁድ፡-ጋቢና ቪኦኤ
በቀጥታ የሚተላለፍ ስርጭት
ዋሽንግተን ዲሲ —
የኢትዮጵያ አየር መንገድ ከ 15 እስከ 20 ቦይንግ 777x የረጅም ርቀት ቦይንግ አውሮፕላኖችን የመግዛት ትእዛዝ እስከ ታህሳስ ወር ባለው ጊዜ እንደሚያቀርብ የአየር መንገዱ ዋና ስራ አስፈጻሚ እንደገለጹ ዋል ስትሪት ጆርናል (The Wall Street Journa) ድረ-ገጽ ዘግቧል። ቦይንግ 777x የቦይንግ አዲሶቹ አውሮፕላኖች ናቸው።
SE A350-1000 widebody የአየር ባስ አውሮፕላኖችን የመግዛት እቅድ እንዳለም የአየር-መንገዱ ዋና ስራ አስፈጻሚ አቶ ተወልደ ገብረማርያም ገልጸዋል። የሚከፈለው ዋጋም $7.4 ቢልዮን ዶላር እንደሚሆን ድረ-ገጹ ጠቁሟል።
እስከ መጪው ታህሳስ ወር ባለው ጊዜ ውስጥ የሚታዘዙት ዘማናዊ ጀት አውሮፕላኖች ከ 2020 አም በኋላ (ከአምስት ዓመታት) በኋላ ማለት ነው ኢትዮጵያ እንደሚገቡ ቆየት ያሉትን አስር 777 የጥንድ ሞተር አውሮፕላኖችን እንደሚተኩ አቶ ተወልደ ገልጸዋል።
የሚችጋን ዩኒቨርሲቲ አዲስ አበባ ከሚገኘው የቅዱስ ጳውሎስ ሆስፒታል ሚለንየም የህክምና ኮሌጅ ጋር በመተባበር፣ ኢትዮጵያውያን ሀኪሞችን በቀዶ ህክምና ጥበበ እንደሚያሰለጥን፣ ሚችጋን ዴይሊ (The Michigan daily) ጋዜጣ ድረ-ገጽ ገልጿል።
ከምሽቱ ሶስት ሰአት የአማርኛ ዜና
ሳምንታዊ ዝግጅቶች
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ጠቅላላ ጉባኤ
ወጣት የአፍሪካ መሪዎች ጅማሮ (ያሊ)

ወደ ዋናው ይዘት እለፍ
ለመጨረሻ ጊዜ የታደሰ ፕሮግራም
ሐሙስ፡-ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
ዐርብ፡-ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
በቀጥታ የሚተላለፍ ስርጭት
በዩናይትድ ስቴትስ የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር የሲቪላዊ ጸጥታ፡ የዲሞክራሲና የሰብአዊ መብቶች ረዳት ሚኒስትር ሳራ ሲዋል(Sarah Sewall)
የዲሞክራሲያዊት ኮንጎ ሪፑብሊክ መንግስት በሀገሪቱ ወደፊት ለሚካሄዱ ምርጫዎች ለመዘጋጀት ተጨባጭ ርምጃዎች እንዲወስድ በሀገሪቱ ጉብኝት ላይ ያሉ ኣንድ ከፍተኛ የዩናይትድ ስቴትስ ዲፕሎማት ኣሳሰቡ። በተጨማሪም የሀገሪቱን ግጭቶች ለመፍታት የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ተልእኮ በሚያደርገው ጥረት መንግስት ሙሉ በሙሉ እንዲተባበር ተማጽነዋል።
ዋሽንግተን ዲሲ —
በዩናይትድ ስቴትስ የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር የሲቪላዊ ጸጥታ፡ የዲሞክራሲና የሰብአዊ መብቶች ረዳት ሚኒስትር ሳራ ሲዋል(Sarah Sewall) የኮንጎን ህገ መንግስታዊ ሂደቶች የሚጥሱ በአጸፋው ርምጃ ይወሰዳል ሲሉ ኣስጠንቅቀዋል። ሳራ ሲዋል ከትናንት ወዲያ ቅዳሜ ምስራቅ ኮንጎ Goma ውስጥ ለጋዜጠኞች ማብራሪያ ሰጥተዋል። የቪኦኤው Nick Long ተከታትሎታል።
ረዳት ሚኒስትር ሳራ ሲዋል (Sarah Sewall) ኣንድ ሳምንት የፈጀው የኮንጎ ጉብኝታቸው በሁለት ቁልፍ ጉዳዮች ላይ ያተኮረ እንደነበር ገልጸዋል። አንደኛው ምርጫዎችን የሚመለከት ሲሆን ሁለተኛው የሀገሪቱ ጦር ሰራዊት እና በዚያ ያለው የተባበሩት መንግስታት ድርጅ ተልእኮ (MONUSCO) ትብብር ጉዳይ ነው።
ተቃዋሚ ፓርቲዎች ካሁን ቀደም መንግስቱ ያደረገላቸውን የውይይት ጥሪ ኣላማው ፕሬዚደንት ጆሴፍ ካቢላ ህገ መንግስቱ ከሚፈቅድላቸው ሁለት የስልጣን ዘመን በላይ እንዲቆዩ ስምምነት ላይ እንዲደረስ ለማድረግ ነው በማለት ፈቃደኛ ሳይሆኑ ቀርተዋል። ይልቁን አለም ኣቀፍ ኣካል የሚሸመግለው በምርጫዎች ላይ ያተኮረ ውይይት ይከፈትልን ሲሉ ተቃዋሚ ፓርቲዎች ጠይቀዋል።
ዩናይትድ ስቴትስ የኮንጎን ምርጫ ሂዳት ለመደገፍ ሃያ ኣምስት ሚሊዮን ዶላር መመደቡዋን ክፍተኛዋ ዲፕሎማት ገልጸዋል።
“ዩናይትድ ስቴትስ የምርጫው ሂደት ወደፊት እንዲራመድ በሙሉ ቁርጠኝነት እየሰራች ናት ። በጣም የሚያሳዝነው ተጨማሪ ወጪ እንዳንመድብ የመራጭ ምዝገባውን መጀመር እና ምርጫውን እውን የሚያደርጉ ተጨባጭ ርምጃዎች መውሰድ ያለባቸው ተቁዋማት ሂደቱን ያለማቁዋረጥ እያጉዋተቱት መሆናቸው ነው” ብለዋል።
የዝግጅቱ መጉዋደል ሆን ተብሎ የሚደረግ ነው ብለው እንደሚያምኑ ሳራ ሲዋል (Sarah Sewall) ተናግረዋል።
“ህገ መንግስታዊ ሂደቶችን የሚጥሱ ወገኖች ድርጊታቸው ኣጸፋ ጣጣ የሚያመጣባቸው መሆኑን ለማሳመን ከሚረዱ መንገዱች አንዱ ይህ ነው።”የጸጥታ ጉዳይ በተመለከተ ደግሞ የኮንጎ መንግስትና የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ተልእኮ (MONUSCO) በምስራቅ ኮንጎ በታጣቂ ቡድኖች
"ታጣቂዎቹ ቡድኖች እንቅስቃሴአቸውን መቀጠላቸውን ኣስመልክቶ ያለው ዋናው ችግር መንግስቱ ከ(MONUSCO) ጋር በጋራ ርምጃ መውሰድን በሚመለከት የያዘው የፖለቲካ ኣቁዋም ነው” ብለዋል።
ሙሉውን ዘገባ ከተያያዘው የድምፅ ፋይል ያዳምጡ።
ከምሽቱ ሶስት ሰአት የአማርኛ ዜና
ሳምንታዊ ዝግጅቶች
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ጠቅላላ ጉባኤ
ወጣት የአፍሪካ መሪዎች ጅማሮ (ያሊ)

ወደ ዋናው ይዘት እለፍ
የመጨረሻው ፕሮግራም
ለመጨረሻ ጊዜ የታደሰ ፕሮግራም
ሰኞ፡-ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
ማክሰኞ፡- ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
ማክሰኞ፡-ጋቢና VOA
በቀጥታ የሚተላለፍ ስርጭት
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የሰብዓዊ መብቶች ጉዳዮች ከፍተኛ ኮሚሽነር ዛይድ ራዓድ አልሁሴን
ኢትዮጵያ ውስጥ ተቃውሞ በተካሄዱባቸው አካባቢዎች ዓለምአቀፍ ገለልተኛ ታዛቢዎች እንዲገቡና እንዲመለከቱ መንግሥቱ እንዲፈቅድ የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የሰብዓዊ መብቶች ከፍተኛ ኮሚሽነር ጥሪ አቀረበ።
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የሰብዓዊ መብቶች ጉዳዮች ከፍተኛ ኮሚሽነር ዛይድ ራዓድ አልሁሴን ኢትዮጵያ ውስጥ የተቃውሞ ሰልፎች በተካሄዱባቸው አካባቢዎች ዓለምአቀፍ ታዛቢዎች ገብተው እንዲመለከቱ መንግሥት እንዲፈቅድ ጥሪ አቅርበዋል።
ታዛቢዎች ወደ ኢትዮጵያ እንዲገቡ የተባበሩት መንግሥታት ከፍተኛ ኮሚሽነር ጠየቁ
ተወዳዳሪዎቹ ፕሬዚዳንት ሆነው ከተመረጡ ዋና ዋና የሚባሉ የሰብዓዊ መብቶች ጥያቄዎችን እንዴት እንደሚመለከቱ ለማወቅ የመብቶች ተሟጋቹ ቡድን 12 ጥያቄዎችን አቅርቧል።
“ሰብዓዊ መብቶችን ከሚረግጡት ሀገሮች አንዷ ኢትዮጵያ ናት” ብሏል ሂዩማን ራይትስ ዎች።
ከምሽቱ ሶስት ሰአት የአማርኛ ዜና
ሳምንታዊ ዝግጅቶች
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ጠቅላላ ጉባኤ
ወጣት የአፍሪካ መሪዎች ጅማሮ (ያሊ)

ቆንጆ ታኮኮ ኢንኮ ዲዛይን ለወንዶች እና ለሴቶች
በተለያዩ ሕንፃዎች ውስጥ ሊደገም የሚችል ሮዝ ንቅሳት ይራዝፉ. እንደ ትንሽ አበባ, ብሩሽ ክምር, ከሸንበሮች, ከሸንበጦች, እንደ አሻንጉሊቶች, እንደ ማራጊዎች እና ብዙ የተለያዩ መዋቅሮች ሊሆኑ ይችላሉ.
አፈ ታሪክ ክሎሪስ የዝንጀቶች እንስት አምላክ, የግሪኩን መጀመሪያ ያነሳው ሰው, አፍሮዳይት, የፍቅር ጣኦት ዳዮኒሰስ ሲወርድበት, የወይኑ ባለቤት ውድ ጣዕሙን ያካተተ ነበር.
የታችኛው እግሩ ላይ ከተነቀፈው ሁሉ በላይ ቆንጆ ሊሆን ይችላል? የሆንዎትን የተንቆጠቆጥ ንክሻ በሰውነትዎ ላይ ለመግለፅ በጣም ጥሩዎቹ ናቸው.
5. ቀለል ያሉ እጆች ለሴት ልጃቸው ንቅሳትን ቀለም ይይዛሉ
ፍጥረታት ከሆኑት ጋር በመገናኘትና የቤት እንስሳዎን ወደ ሮዝ ቀለም ለመቀየር በሚፈልጉበት ጊዜ አንዳንድ ነገሮችን ፈጠራ ያድርጉ. በቆዳዎ ላይ የሚታይበትን መንገድ ያለ ጥርጥርዎ በፍቅር ስሜትዎ ይገለብጣሉ.
በንቅሳት ላይ የተጣበቁ የንቅሳት ንቅሳቶች በንዴት ሽያጭ ተባባሪዎች ናቸው. በጋር የተሰሩ የጠገኖች መነፅሮች በጣም አስደናቂ ናቸው, በተደጋጋሚ በሴቶች ላይ የምናየው.
7. በሴፕቴምበር ላይ የንጥላ ቀለም ያለው የቲኬት ቀለም ያለው የመነጫ ቀለም
በግሪኮች ስለጋለሙ ስለሚያስቡት የጋርዮት ትኩረት ሊለወጥ ይችላል. እኛ ብዙ ነገሮችን የሚያስተዋውቁ ተዓማኒ ቀለሞች አሉን. ለጓደኝነት, ስለ ቢጫ ቀለም እንነጋገራለን. ጥራቱ ነጭ ወይም መቁሰል ሲሆን ፍቅር በፍቅራዊ ቀለም ሲገለጥ ነው.
የለውጡ ንቅሳቶች በተለያዩ የሰው ዘር ልምምዶች ውስጥ ይደባለቃሉ. እነዚህ የጭንቅ ዋይ ሐሳቦች በጣም ተፈላጊ ወደ ሆነው ተለውጠዋል. ይህ ማለት ወንዶች ለጋብቻ ያላቸው ፍቅር ብቻ እንዲፈሱ አይፈቅዱም ማለት አይደለም.
ሮዝ ንቅሳ በጡንቻዎችዎ ላይ በደንብ በሚመዘገብበት ጊዜ ይበልጥ ይራቁ. በእውነቱ አንድ ጊዜ ተራ በተራ ቁጥር መልዕክትዎ ሁልጊዜ ግልጽ ይሆናል.
10. በእንሽያ ላይ ያሉ ሴቶች ላይ የንጥቆሽ ቀለም ቀለም ያለው የንጥላ ቀለም ያለው ማራኪ ነው
እጆቻቸው በተፈቀደላቸው የተለያዩ ነገሮች እውቅና ሊያገኙበት በሚችል ሮዝ ንቅሳ ላይ ጥሩ ቁመና ሊኖራቸው ይችላል.
11. ከጀርባ ላላቸው ሴቶች ለስላሳ የመጠጥ ቀለም ቀለም ያለው ቀይ ቀለም ተሳልሏል
ብዙ ቁጥር ያላቸው ሴቶች እደ ጥበብን ተረዱ. በቅርብ የተጫነ ንቅሳትን ተመልክተዋል? እንደነዚህ ያሉ አስቂኝ ንቅሳት
12. ለታሻቸው ሴቶች በእንቁጥል ላይ የንጥቆሽ ቀለም ቀለም ያለው ንጣፍ
መለያዎች:መነቀስ የሴት ልጆች ንቅሳት
ሰላም, እኔ ነኝ Soni እና የዚህን ንቅሳት የስነ ጥበብ ሀሳቦች ባለቤት. Horna, semicolon, መስቀል, ሮዝ, ቢራቢሮ, ምርጥ ጓደኛ, በእጅ, በደረት, ባለትሮች, ጣት, አበባ, የራስ ቅል, መልህቅ, ዝሆን, ጉጉት, ላባ, እግር, አንበሳ, ተኩላ, ጀርባ, ወፍ እና የልብ ዓይነት ንቅሳ ንድፍ እወዳለሁ . በድር ጣቢያዬ ውስጥ በተለያየ ድር ጣቢያ ላይ አዲስ የመነሻ ሀሳብን የምወደው. ምንም ነገር ለማጋራት ምንም መብት የለንም. እነሱን ማጋራት ይችላሉ የ google Plus ና በ Twitter
እዚህ ታፓሶዎችን ይፈልጉ !!
ተወዳጅ የ Tattoo ልጥፎች
ምርጥ የ 25 መልህቅ አንቱቴሽን ንድፍ ሐሳቦች ለወንዶች እና ለሴቶች
ንጉስ እና ንግሥት ቴትቶስ ለወንዶች እና ለሴቶች የ Ink Design Idea
ምርጥ የ 30 ትከሻ የመነከስ ንድፍ ንድፍ ለሴቶች
ምርጥ የ 27 ጥፍጥ የእጅ አልጋዎች የዲዛይን ንድፍ ለሴቶች
ምርጥ የ 24 ውሻ ውሻ ቅጠሎች ንድፍ ሀሳብ ለወንዶች እና ለሴቶች
ድር ጣቢያ ተርጉም
የቅጂ መብት © 2018 የንቅሳት ጥበብ እሴቶች
የእኛ ድር ጣቢያ ለጎብኚዎች የመስመር ላይ ማስታወቂያዎችን በማሳየት ሊገኝ የሚችል ነው. እባክዎን የእርስዎን ማስታወቂያ አግድ በማሰናከል እባክዎ ይደግፉ.
ይህ ድር ጣቢያ ተሞክሮዎን ለማሻሻል ኩኪዎችን ይጠቀማል. በዚህ ተስማምተናል ብለን እንገምታለን, ነገር ግን ከፈለጉ መርጠው መውጣት ይችላሉ.ተቀበል ተጨማሪ ያንብቡ

የምስራች ለመላው ኢትዮጵያውያን በየትም ቦታ በየትም አገር ለምትኖሩ - Duration: 9 minutes, 2 seconds.
1 dollar 14 የኢትዮጵያ ብር ይመነዘራል የተባለው እውነታው ሲጋለጥ ግን ይህ ነው - Duration: 7 minutes, 12 seconds.
በስልክ ባትሪ መሰቃየት ቀረ 100 በ 100 የሚሰራ ምርጥ አፕ - Duration: 5 minutes, 4 seconds.
በነፃ ወደ ፈለግነው ስልክ ቁጥር ያለምንም ክፍያ በነፃ እንዳያምልጦ - Duration: 6 minutes, 4 seconds.
ማስጠንቀቅያ የምታወሪው የምታወራው ሰዎች እንዴት በርቀት እንደሚሰሙን ያውቃሉ? እንሆ መፍትሄው - Duration: 12 minutes.
የሳውዲ የወንዱ ሮቦት የሶፍያ ወንድም ሳይሆን አይቀርም ህዝቡ ሲያስደምመው ነበር - Duration: 6 minutes, 49 seconds.
እውነት ነው ማየት ማመን ነው ለፍቅረኛሞች አመቺ የሆነ አፕ - Duration: 4 minutes, 30 seconds.
ማስጠንቀቅያ ለሴቶች ጉድ እንዳትሆኑ የቪድዮው መልእክት ያድምጡ። - Duration: 112 seconds.
ለዋትስ አፕ ተጠቃሚዎች ይህንን ነገር እንዳለ ታውቁ ነበር? - Duration: 5 minutes, 54 seconds.
በቃ መቸገር አበቃ በኢሞ በዋትስአፕ በቫይበርና በመሴንጀር ለተቸገራችሁ - Duration: 5 minutes, 25 seconds.
ተመልሰናል ማንም ሰው በርቀት በቪድዮና በአውድዮ መቅረፅ የሚያስችለን አዲስ ነገር በብር የነበረው በነጻ TRACK VIEW - Duration: 7 minutes, 32 seconds.
wifi (ዋይፋይ) ፓስወርድ በነፃ ፓስዎርድ ሰብሮ የሚገባ አፕ መቶ ሚሊዮን ሰው ዳውንሎድ ያደረገው ምርጥ አፕሊኬሽን - Duration: 9 minutes, 12 seconds.

Organization: የደ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መንግሥት ባህልና ቱሪዝም ቢሮ
የደ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መንግሥት ባህልና ቱሪዝም ቢሮ በ2009 በጀት ማዜ ፓርክ ውስጥ ቢሮና መኖሪያ ቤት ለማሠራት ሕጋዊ ተጫራቾችን በግልጽ ጨረታ አወዳድሮ ማሠራት ይፈልጋል፡፡
ደረጃቸው GC-7/BC-6 እና ከዚያ በላይ የሆኑ፣
ፍቃዳቸውንና መሠረተ ልማት ሚኒስቴር የምዝገባ ሠርተፊኬታቸውን ለ2009 ዓ.ም ያሳደሱ የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር ያላቸውና ተጨማሪ እሴት ታክስ የተመዘገቡና የታክስ መለያ ያላቸው፡፡
ተጫራቾች ለሥራው የተዘጋጀውን ሰነድ ይህ ማስታወቂያ ከወጣበት ቀን ጀምሮ በ20 ተከታታይ ቀናት ውስጥ ለእያንዳንዱ ዶክመንት የማይመለስ ብር 200 (ሁለት መቶ ብር) በመክፈል ዘወትር በሥራ ቀናት የባህልና ቱሪዝም ቢሮ ግዥ ፋይ/ንብ/አስ/የሥራ ሂደት በመቅረብ መግዛት ይችላል፡፡
ተጫራቾች የጨረታ ዋስትና 50,000 (ሃምሳ ሺ ብር) ከቴክኒካል ኦሪጅናል ሰነድ ጋር አሸገው ማቅረብ አለባቸው፡፡
ጨረታው በ21ኛው ቀን ከጠዋቱ ከ4፡00 – 6፡00 ሰዓት መ/ቤቱ የግ/ፋይ/ንብ/አስተዳደር ክፍል ለዚሁ በተዘጋጀ ጨረታ ሣጥን በመክተት ይታሸግና በዚያው ዕለት ከቀኑ 8፡00 ሰዓት ተጫራቾችና ሕጋዊ ወኪሎቻቸው በተገኙበት ይከፈታል፡፡
መ/ቤቱ ጨረታውን በሙሉም ሆነ በከፊል የመሠረዝ መብቱ የተጠበቀ ነው፡፡
አድራሻ፡- የደ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መንግሥት ባህልና ቱሪዝም ቢሮ፡፡
የደ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መንግሥት ባህልና ቱሪዝም ቢሮ

ይጠረጠረ ተመነጠረ ሳይሆን: ያልጠረጠረ ተመነጠረ ነው እህታለም:: ተረቱን አታበላሺው😂😂😂😂😂
Senselet Drama S04 EP 66 Part 1 ሰንሰለት ምዕራፍ 4 ክፍል 66 - Part 1

All Ebooks :: Amharic :: እረኛ መሆን ምን ማለት ነው
HomeAll EbooksAmharicእረኛ መሆን ምን ማለት ነው
እረኛ መሆን ምን ማለት ነው
እረኛ የሚለውን ቃል ስንሰማ በሃሳባችን የሚመጣው « በግ « ነው። በጎች በእረኞች የሚያስፈልጋቸው ጥገኛ የሆኑ ፍጡሮች ናቸው። እረኛ በጎችን የሚንከባከብና የሚወድ እነርሱንም የሚመራ ነው። በመጽሐፍ ቅዱስ እግዚአብሔር እኛ የእርሱ የማሰማርያው በጎችን እንደሆንን ያሳየናል። ኢየሱስ ደቀመዝሙሩን ጴጥሮስን ለጌታ ፍቅር ማረጋገጫ እንዲሆን በጎቼን መግብልኝ ብሎታል። እረኛ መሆን ትልቅ ሥራ ነው። በእግዚአብሔር ግብረኃይል ውስጥ በመካተት በጎችን መጠበቅ ትልቅ መታደል ነው።...
እረኛ የሚለውን ቃል ስንሰማ በሃሳባችን የሚመጣው « በግ « ነው። በጎች በእረኞች የሚያስፈልጋቸው ጥገኛ የሆኑ ፍጡሮች ናቸው። እረኛ በጎችን የሚንከባከብና የሚወድ እነርሱንም የሚመራ ነው። በመጽሐፍ ቅዱስ እግዚአብሔር እኛ የእርሱ የማሰማርያው በጎችን እንደሆንን ያሳየናል። ኢየሱስ ደቀመዝሙሩን ጴጥሮስን ለጌታ ፍቅር ማረጋገጫ እንዲሆን በጎቼን መግብልኝ ብሎታል። እረኛ መሆን ትልቅ ሥራ ነው። በእግዚአብሔር ግብረኃይል ውስጥ በመካተት በጎችን መጠበቅ ትልቅ መታደል ነው። በዚህ መጽሐፍ ውስጥ ዳግ ሂዋርድ ሚልስ የእግዚአብሔርን ህዝብ የመጠበቅ ታላቅ ሥራ ውስጥ እንዴት አድርገን መግባት እንዳለብን ይጋብዘናል፣ይገፋፋናል፣ያሳየናል። ካማረው እረኛ የመሆን ሥራ እራስህን አታርቅ።
የቤተ ክርስቲያን እድገት (EBOOK)
ቤተ ክርስቲያን መትከል (EBOOK)
አጋንንቶች እና እነርሱን እንዴት ማሸነፍ እንደሚቻል (EBOOK)
መጐዳት፣ መሠዋት፣ መከራ መቀበል እና መሞት (EBOOK)
የተጠሩ ብዙዎች ናቸው (EBOOK)

EthioTube Ankuar : አንኳር - ኢሳያስ ወደ ግብጽ፤ ሱዳን ወደ ኢትዮጵያ - Ethiopian Daily News : እለታዊ ዜና _ Jan 12, 2018
EthioTube Ankuar : አንኳር (አድመኛው ፓርላማ? ልዩ ቅኝት) - Ethiopian Daily News : እለታዊ ዜና _ Dec. 25, 2017
[New Ethiopian Music - Amharic] Nhatty Man - አንድ ይብለጣል ከመቶ : 1 > 100

Ethiopia: Fugera News - መሀመድ አላሙዲ ማን ናቸው? : Who Is Mohammed Al-Almoudi?
MEMORIES OF ETV(Holiday programs) part 2-የኢትዮጵያ ቴሌቭዥን ቀደምት የበዓል መሰናዶዎች -ክፍል 2

መኖሪያ ቤት Water

Amharic መልካም ቀን። (mälkam qän)

Mar 26, 2017 ... ሰላም ናቹ! ወደ የአማርኛ ዩቱብ ቻነል እንኳን በደኅና መጣቹ፡፡ አሁን የአማርኛ ፊልሞቻቺን እንድትመለከቱ እና ሼር እንድታደርጉ፣ በተጨማሪም ውድ የሆነው ...

Ethiopian restaurant in Maryland የኢትዮጵያ ምግብ ቤት ሜሪላንድ - ETHIOFORUM-ኢትዮፎረም

ጠቅላይ ሚኒስትር ሃይለማርያም የኢፌዴሪ የሚኒስትሮች ምክር ቤት ባወጣው የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ዙሪያ የሰጡት መግለጫ _ ድምፂ ወያነ ትግራይ
ጠቅላይ ሚኒስትር ሃይለማርያም የኢፌዴሪ የሚኒስትሮች ምክር ቤት ባወጣው የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ዙሪያ የሰጡት መግለጫ

በስልጠናውም ላይ ከ27ቱም ወረዳ ንግድ ፅ/ቤቶች የሸማቾች ጥበቃ ባለሙያዎች፣የተማሪ ክበብ አመራሮች፣ የንግድና ዘርፍ ምክር ቤት አመራሮች እና የሲቪክ ማህበር አመራሮች የተካፈሉበት ስልጠና እንደሆነ ለማወቅ ተችሏል፡፡

Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
ሱዳን፤ አይ ሲ ሲ ዳርፉር ውስጥ ምርመራውን አቋረጠ
ኔዘርላንድ የሚገኘው ዓለም አቀፉ የጦር ወንጀንጀል ተመልካች ፍርድ ቤት በእንግሊዘኛ ምኅፃሩ ICC ዳርፉር ላይ የሚፈፀሙ የሰብዓዊ መብት ጥሰቶችን አስመልክቶ ከፍቶት የነበረውን ክስ ማቋረጡን አስታወቀ።
ዓለም አቀፉ የጦር ወንጀንጀል ተመልካች ፍርድ ቤት፥ከፍተኛ የሰብዓዊ መብቶች ጥሰት እንደተፈፀመበት በሚጠቀሰው የሱዳኑ ዳርፉር ግጭት እጃቸው አለበት የተባሉትን ሰዎች ይዞ ፍርድ ቤት ለማቅረብ የጀመረውን ክስ አቋረጠ። በሱዳን ዳርፉር ጉዳይ ተከፍቶ የነበረው የክስ ሂደት መቋረጡን የገለፁት የፍርድ ቤቱ ጠቅላይ አቃቢት ሕግ ፋታው ቤንሶዳ ዓርብ ዕለት ማምሻውን ኒው ዩርክ በሚገኘው የተመድ የፀጥታው ምክር ቤት ተገኝተው ነው። ቤንሶዳ ምርመራው የተቋረጠበት ምክንያት ዳርፉር ላይ ምንም አይነት ትብብር ባለማግኘታቸው እና ባለፉት 10 ዓመታት ማንም ሰው በወንጀለኛነት ለፍርድ ባለመቅረቡ ነው ብለዋል። ጠቅላይ አቃቢት ሕግ እኢአ በ 2005 ዓም ለ ICC የተላለፉት ክሶች ፤ ተከሳሾችን ፍርድ ቤት የሚያቀርብ ማስረጃዎች ባለመሟላታቸው፤ ስድስት ተከሳሾች አሁንም ድረስ በነፃ እንደሚንቀሳቀሱ አስታውሰዋል። ከተከሳሾቹ መካከል የሱዳን ፕሬዚዳንት ኦማር አል-በሺር ይገኙበታል። ሱዳን አሁን ድረስ የዓለም አቀፉ የጦር ወንጀለኞች መዳኛ ፍርድ ቤት አባል ሀገር አይደለችም።
«”ለወገን ደራሽ ወገን ነው” በሚል ከልብ በመነጨ ፍቅር ወገናዊነታቸውን በተግባር አያሳዩ ነው:: በፀሎት ከማሰብ ጀምሮ ኩላሊታችንን መለገስ እንፈልጋለን የሚሉ እና በሀሳብም በገንዘብም የደገፉ በርካቶች ናቸው አሁንም አለሁ ባይነታችሁ ይቀጥል እግዚአብሔር ያክብርልን።»
ንፁህ የመጠጥ ዉሃ አቅርቦት ተደራሽነት ጉዳይ በኢትዮጵያ፣ የአባይ ግድብ፤ ኢትዮጵያ ሱዳን እና ግብፅ፣ በኢትዮጵያ ለሚገኙ ስደተኞች ዓለም አቀፍ የርዳታ ጥሪ፣ ኢንጅንየር ይልቃል ጌትነት የሚያቋቁሙት አዲስ ፓርቲ
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

የአፍሪካ የህክምና ባለሙያዎች ፍልሰት _ የጋዜጦች አምድ _ DW _ 16.07.2004
ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
በአፍሪካ የኤች አይ ቪ ኤይድስ ስርጭት በከፍተኛ ሁኔታ እየተስፋፋ ባለበት በአሁኑ ወቅት የሰለጠኑ የህክምና ባለሙያዎች ሃገራቸውን እየለቀቁ ወደ በለፀጉት ሃገራት መሄዳቸው አግባብ አለመሆኑ ተገለፀ ። የችግሩን አሳሳቢነት የገለፀው እና ለሰብአዊ መብት መከበር የቆመ የህክምና ባለሙያዎች ድርጅት ትናንት ባወጣው መግለጫ የሰለጠኑ የህክምና ባለሙያዎች ፍልሰትን ለመግታት ያስችላሉ ያላቸውን የመፍትሄ ሃሳቦች አቅርቧል ።
እንደ ዓለም የጤና ድርጅት ቢሆን ይመረጣል ግምት ለአንድ መቶ ሺ ሰዎች ሃያ የህክምና ዶክተሮች ያስፈልጋሉ ። ከሰሃራ በታች ካሉ አርባ ስምንት ሃገራት ውስጥ አስራ ሶስቱ ያላቸው የህክምና ባለሙያ ግን ለመቶ ሺ አምስት እና ከአምስት በታች ነው ። አስራ ሰባት የአፍሪካ ሃገራትም የዓለም የጤና ድርጅት ካወጣው ግምት ባነሰ የነርሶች እጥረት አጋጥሟቸዋል ። እንደ ድርጅቱ ግምት ለመቶ ሺ ሰዎች ቢያንስ አንድ መቶ ነርሶች ያስፈልጉ ነበር ። የሚታየው ግን ከዚህ በግማሽ ባነሰ ነው ። ይህም በዛ ተብሎ የሰለጠኑ የአፍሪካ የህክምና ዶክተሮች ሃገራቸውን እየለቀቁ ወደ በለፀገው ሃገር ይሰደዳሉ ። ነርሶችም ቢሆኑ እንዲሁ ሃገር ለቀው በመውጣት በበለፀገው ዓለም ሥራ የማያጡበት የሙያ መስክ አድርገውታል ።
‘’ የሰለጠኑ የህክምና ባለሙያዎችን ፍልሰት ለመከላከል የተነደፈ የድርጊት መርሃ ግብር ‘’ የሚል ርዕስ ይዞ የወጣው የሰብአዊ መብት ድርጅት እንዳለው ባለሙያዎቹ ሃገራቸውን ለቀው ወደ ሃብታም ሃገራት የሚሰደዱት በአብዛኛው የተሻለ ክፍያ ፍለጋ ነው ። የተቀሩት ደግሞ በየሃገሮቻቸው ያለው የህክምና አገልግሎት መስጫ ቁሳቁስ እና ሥፍራ አለመሟላት የሚፈጥርባቸው ጭንቀት ለመሰደዳቸው ምክንያት ሆኗል ። ድርጅቱ የህክምና ባለሙያዎች ፍልሰት የከፋ መሆኑን ለማሳየት ቦትስዋናን እንደ ምሳሌ ጠቅሷታል ። ቦትስዋና ከእ.አ.አ 1978 እስከ 1999 በነበሩት ሃያ አንድ ዓመታት ውስጥ ካሰለጠነቻቸው ስድስት መቶ የህክምና ዶክተሮች ውስጥ በሃገር የቀሩት ሃምሳ ብቻ ናቸው ።
ኤች አይቪ ኤይድስ የአፍሪካ ተቀዳሚ ችግር በሆነበት በአሁኑ ወቅት የህክምና ባለሙያዎች ሃገራቸውን ጥለው መውጣታቸው ደግሞ ችግሩን አባብሶታል ። በቫይረሱ ክፉኛ በተጠቁት ደቡብ አፍሪካ እና ቦትስዋና በሽታውን ለመከላከል በቂ ገንዘብ ቢመደብም በህክምና ባለሙያዎች እጥረት የተፈለገውን ሥራ ማከናወን አልተቻለም ። በርግጥ የህክምና ባለሙያዎች እራሳቸውን የሚከላከሉባቸው መሳሪያዎች በቂ ያለመሆን የሚያሳስባቸው ሲሆን በዚሁ ምክንያት በበሽታው የተያዙ እና የመያዝ ዕድላቸው ሰፊ ነው ። በከተሞች እና በገጠሮች መካከል ያለው የመሰረታዊ አገልግሎቶች አቅርቦት አለመመጣጠን እና የሃብት ክፍፍል እኩል አለመሆን ለችግሩ መባባስ እንደ ምክንያት ይጠቀሳል ። ይህ ችግር ያሳሰበው የሃኪሞቹ የሰብአዊ መብት ድርጅት መፍትሄ ያላቸውን አማራጭ ሃሳቦች በዝርዝር አስቀምጧል ።
የመጀመሪያው የአፍሪካ መንግስታት የህክምና ባለሙያዎቻቸው እራሳቸውን ከተለያዩ ተላላፊ በሽታዎች የሚከላከሉባቸው እንደ ግላቭስ እና ሲርንጂ የመሳሰሉ የህክምና ቁሳቁሶችን በበቂ እንደሚያቀርብሏቸው የሚል ነው ። ለዚህ ኃላፊነት መሟላት የውጭ የረድኤት ድርጅቶች እገዛ እንዲያደርጉ ተጠቁሟል ። የጤና የትምህርት ተቋማት የሚያሰጥኗቸው ተማሪዎች በአብዛኛው ከገጠሩ ክፍል ቢሆኑ እና ከተመረቁ በኃላ ተመልሰው ወገናቸውን እንዲያገለግሉ የሚያስችልም የዜግነት ትምህርት ቢሰጣቸው የሚለው ሌላው የመፍትሄ ሃሳብ ነው ። እስካሁን ብዙም ትኩረት የማይሰጠው እና የአፍሪካ መንግስታት እና የህክምና ዶክተሮች ቢፈጽሙት የተባለው ሃሳብ ነርሶች እና ሌሎች የጤና ረዳቶች ሃኪሞችን ተክተው መስራት የሚያስችል የህክምና ስልጠና የሚያገኙበት መንገድ ቢበረታታ ይላል ። የበለፀጉት ሃገራት የህክምና ተቋማት የህክምና አሰልጣኞችን በመልማት ላይ ወደአሉ ሃገሮች ልከው ቢያሰሩ የሚለውም ሌላ ተመራጭ ሃሳብ ነው ። በተለይ እነዚህ ባለሙያዎች በአፍሪቃ ያለውን የሰለጠነ የሰው ኃይል የሚያጠናክሩ እና የአቅም ግንባታ ስልጠና የሚሰጡ ሊሆን ይገባል ።
ሌላኛው ሃሳብ ምን ያህል ተቀባይነት ያገኛል የሚል ጥያቄ ያስነሳል እንጂ እንደ መፍትሄ ጥሩ ተብሎ ተወድሷል ። የሰብአዊ መብት ድርጅቱ ያቀረበው ይኼው መፍትሄ የሰለጠኑ የአፍሪካ የህክምና ባለሙያዎችን የሚወስዱ የበለፀጉት ሃገራት የሰለጠኑ ዜጎቻቸው ለተወሰዱባቸው ሃገራት ካሳ እንዲከፍሉ የሚል ነው ። ለዓለም የገንዘብ ድርጅት ‘’ ለአይ ኤም ኤፍም ‘’ የተሰጠ ማሳሰቢያ አለ ። የገንዘብ አበዳሪው ድርጅት አይ ኤም ኤፍ ተበዳሪ የአፍሪካ ሃገራት ከሚያገኙት ገንዘብ ይበልጡን ለጤና አገልግሎት እንዲያውሉ ግዴታ እንዲጥልባቸው ተጠይቋል ። ሁሉም አማራጭ ሃሳቦች በወረቀት ያምራሉ ። በተግባር ግን እንዴት እና መቼ የሚለው ጥያቄ ፤ ጥያቄ እንደሆነ ይዘልቃል ።
የሶል ሙዚቃ ንግስት በመባል የምትጠራው የ76 ዓመቷ አሪታ ፍራንክሊን ባለፈው ሐሙስ ነሐሴ 10 ቀን 2010 ዓ. ም. አርፋለች። አሪታ ፍራንክሊን ለ40 ተከታታይ ዓመታት የሙዚቃውን ዓለም በዝና የተቆጣጠረች ሴት ነበረች።
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

5 የፈጠራ መንገዶች እኔ የምትወዱት ማለትን
ፍቅር & ፆታ አዋቂ ሰው የቅርብ ግንኙነት ምክር.
የመስመር ላይ ጠቃሚ ምክሮች
“እወድሃለሁ”, እንደ ንጹሕ እና ይህን ያህል ትርጉም ያለው ጥቂት ሌሎች ዓረፍተ ነገሮች አሉ. እነዚህ ሦስት ቃላት ተወዳጅ ሰዎች ስሜት እስከ ቀለል ብዙውን ጊዜ በቂ ነው; ቢሆንም, ማለት አንዳንድ የፈጠራ መንገዶች መከተል ከሆነ “እወድሃለሁ”, ፊቷ ላይ ፈገግታ በእርግጥ እንኳ ሰፊ ይሆናል.
ሦስቱ መለኮታዊ ቃል ይናገራሉና እነዚህ አምስት የፈጠራ መንገዶች ላይ ይመልከቱ; በእርግጥ ጥቂት ውጭ በመሞከር ያስደስተኛል ይሆናል, ከሆነ ሁሉም አይደሉም.
1. ስጦታ ጋር ይበሉ: አንተ እኔ የሚወዱትን ለማለት በጣም በሰፊው ጥቅም ላይ የዋለ መንገድ ምናልባት ጥንታዊ ነው; በዚህ መንገድ የፈጠራ እንዴት ነው አስቦ ሊሆን ይገባል. ብቻ ማንኛውም ስጦታ ለመውሰድ ወደ የሚመከር አይደለም; ምክንያቱም ይህ ሃሳብ የተለየ ነው, ከእሱ ጋር ተያይዘው ትዝታዎች አሉት ስጦታ ተወዳጅ ነገር.
ይህ ከእናንተ ሁለት በአንድነት ያሳለፈው ታላቅ ጊዜያት የሚያሳይ ፎቶዎች ኮላጅ ሊሆን ይችላል, አንተ አንድ ላይ መኖር ጀመረ ጊዜ ወይም የገዙ ቡና ምሳና የመጀመሪያው ባልና ሚስት ሊሆን ይችላል (አንተም በእነርሱ ላይ ጥቂት አስደሳች ነገሮችን በመጻፍ አንድ ትንሽ እርግጠኛ ለግል ያደርጋል; አንድ ተራ በመጻፍ ላይ በጣም ጥሩ አይደለም ከሆነ “እወድሃለሁ” ያደርጋል.
ስጦታ በእርግጥ ስሜታዊ ጓደኛዎ ማድረግ እና እኔ የሚወዱትን ማለት መብት ጊዜ ነው.
2. ከእሷ ምግብ ማብሰል ይችላሉ: ልብ-ቅርጽ ኩኪዎች ጥምረት እና ቃላት ጋር caffÃ¨ ሞቻ አንድ ጽዋ “እወድሃለሁ” ታላቅ መስራት ነበር ቸኮሌት በመጠቀም ላይ ተጻፈ.
እጅዋን ያዝ, እኔ ፍቅር እላችኋለሁ, እና እሷ caffÃ¨ ሞቻ አንድ የ SIP ማቅረብ. ዓመታት ይመጣ ዘንድ ይህች በእርግጠኝነት ቅጽበት ያስታውሰዋል.
3. ተጣባቂ ማስታወሻዎችን ይጠቀሙ: የእርስዎ ወዳጆች የአምላክ ጠዋት ሦስት አስደሳች ቃል በሰማ ጊዜ መጀመር ይፈልጋሉ? ልክ ቀይ ወይም ሮዝ ተለጣፊ ማስታወሻዎችን የመጠቀም ሽንት ቤት መስታወት ላይ አንድ ልብ-ቅርጽ ኮላጅ ለማድረግ; እኔም በላዩ ላይ የሚወዱትን ይጻፉ.
እንዲህ በማድረግ ከእሷ የገዛ ፊቱን አይቶ በፊት ​​መሆኑን ማረጋገጥ ይችላሉ, ሚስትህን ወይም አጋር የሚያምረውን ቃላት ያያል; ከዚያም ከኋላ ሞቅ ያለ እቅፍ በማድረግ ለመከተል እና ቃል ማጉረምረም “እወድሃለሁ” እሷን ጆሮ ውስጥ.
4. እሷን ሥራ ሁሉ የተዘጋጁ ለማግኘት እገዛ: ሚስትህን ወይም አጋር ወደፊት አንድ የበዛበት ቀን አለው በተለይ ከሆነ ይህ እንድወድህ አንተ እንዲህ ሲል አንድ ታላቅ መንገድ ይሆናል.
እሷ ልብስ ማጠብና መተኮስ, አንድ ቀለል ያለ ቁርስ ለማዘጋጀት አላት, ዝግጁ ከእሷ ቢሮ ከረጢት ለማግኘት እርሷን ለመርዳት እኔ እሷ ሥራ ቅጠሎች ብቻ በፊት የሚወዱትን ይላሉ.
ጊዜ ካለዎት, እናንተ ደግሞ በሥራ ቦታህ እያመራች በፊት ቢሮ እሷን መጣል ይችላሉ.
5. ቅረጽ: ይህ በየትኛውም ለመጀመሪያ ጊዜ ሲሆን ወይም ከውሂብ ጊዜ ይህን እያሉ እንደሆነ ፍቅር መልእክት ለማስተላለፍ የሚረዳ ምርጥ መንገድ ነው. ይህ የቪዲዮ ቀረጻ ወይም ፍቅር የእርስዎ ወዳጆች መመዝገብ የድምጽ ሊሆን ይችላል.
የእርስዎ ፊት ሁልጊዜ ብሎ መሆን አለበት “እወድሃለሁ” የሚወዱትን ሰው, ነገር ግን ከጊዜ ወደ ጊዜ ይህን ይናገራሉና ደግሞ እጅግ በጣም ጠቃሚ ነው; ሦስቱ ሰማያዊ ቃል ደግሞ ከዚህ በላይ መንገዶች ውጭ በመሞከር, አንተ ብቻ ሁለት እንኳ ጠንከር መካከል ያለው ትስስር ያደርጋል.
ይህንን ቪድዮ አጋራ:
Twitter ላይ ለማጋራት ጠቅ ያድርጉ (በአዲስ መስኮት ውስጥ ይከፈታል)
Facebook ላይ ለማጋራት ጠቅ ያድርጉ (በአዲስ መስኮት ውስጥ ይከፈታል)
Reddit ላይ ለማጋራት ጠቅ ያድርጉ (በአዲስ መስኮት ውስጥ ይከፈታል)
Google+ ላይ ለማጋራት ጠቅ ያድርጉ (በአዲስ መስኮት ውስጥ ይከፈታል)
ጥቂት የእርስዎ ሕይወት ፍቅር ያግኙ መንገዶች የታወቁ
እጣ በፍቅር ይወድቃሉ ረገድ ዓይነተኛ ሚና ይጫወታል ሁሉ ምስል እኛ ቢሆንም, የኛ…
5 መንገዶች የእርስዎ ሕይወት ፍቅር ማግኘት!
ሁላችንም ሁልጊዜ ነን, የምናሳድገው ጊዜ ወይም አውቆትም ሆነ አላውቅም, አንዱ ምክንያት በሚኖርበት ጊዜ. ያ…
7 ቀላል መንገዶች በእርሱ ፍቅር ውስጥ ውደቁ ለማድረግ
ስለዚህ አንድ ሰው ራስ-ላይ-ወደኋላው ወድቀዋል አግኝተናል, አሁን ምን? ከታች ያለው ቀላል ደረጃዎች ይረዳል…
ወደ ላይ ተመለስ ↑
የቤት እንስሳት አፍቃሪዎች ብቻ የተፈጠረው መሪ የመስመር ላይ የፍቅር ድር ጣቢያ. አንድ የሕይወት አጋር እየፈለግህ ነው ይሁን አይሁን, የቤት ወይም ሰው ጓደኛችንን ጋር Hangout ማድረግ, ራስህን እንደ የቤት እንስሳት የሚወዱ - እዚህ የምትፈልጉት ሰዎች በትክክል ማግኘት ይችላሉ.
የፍቅር ጓደኝነት ጠቃሚ ምክሮች
+ የመጀመሪያ ቀን
+ የመስመር ላይ የፍቅር ጓደኝነት ጠቃሚ ምክሮች
የአጠቃቀም መመሪያ
የደንበኞች ቻርተር
የደህንነት ጠቃሚ ምክሮች
ፍቅር በማጋራት ላይ ነው
+ በዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ የፍቅር ጓደኝነት
+ ዩናይትድ ኪንግደም ውስጥ የፍቅር ጓደኝነት
+ ካናዳ ውስጥ ጓደኝነት
+ በአውስትራሊያ ውስጥ ጓደኝነት
+ አየርላንድ ውስጥ ጓደኝነት
+ ኒው ዚላንድ ውስጥ የፍቅር ጓደኝነት
+ በደቡብ አፍሪካ ውስጥ የፍቅር ጓደኝነት
© የቅጂ መብት 2018 ቀን የእኔ ጴጥ. ጋር የተሰራ በ 8celerate ስቱዲዮ

April 3, 2018 ስለ ዶክተር ዓብይ አህመድ የኢትዮጵያ ጠቅላይ ሚኒትር ሆኖ በመመረጡ ከአፋር ነፃ አውጪ ግንባር ፓርቲየወጣ መግልጫ። የኢትዮጵያ ሕዝብ ፍትህና እኩልነት የናፈቀው በመሆኑ በኣዲሱ ጠቅላይ ሚኒስትር መመረጥ ደስታውን እየገልጸ ይገኛል። የኣፋር ነጻ አውጭ ግንባር nike free flyknit chukka – midnight navy / true yellow alternanthera RNC0Wjclp

“በመንግሥታችን ምክንያት አገራችን ተከፋፍላለች” ቴዲ አፍሮ - The Ethio Sun
“በመንግሥታችን ምክንያት አገራችን ተከፋፍላለች” ቴዲ አፍሮ
ቴዲ “የአማራ ሙዚቀኛ በመሆን ቀጥሏል” ዘ ጋርዲያን
“ወቅቱ አደገኛ ነው፤ አሁን እኔ ቅድሚያ የምሰጠው ለኢትዮጵያ ነው” ቴዲ
የፍቅር፣ የዕርቅና አንድነትን መልዕክት በማንገብ ዘፈን ዘፍኖ ገንዘብ ከመሰብሰብና ታዋቂ ከመሆን በላይ የሚለፋው አርቲስት ቴዎድሮስ ካሳሁን (ቴዲ አፍሮ) አዲሱ አልበሙ ከወጣ በኋላ ከእንግሊዙ ጋዜጣ ዘ ጋርዲያን ጋር ባደረገው ቃለምልልስ የኢትዮጵያን ወቅታዊ ቁልጭ አድርጎ ተናግሯል፡፡ “በመንግሥታችን ምክንያት አገራችን ተከፋፍላለች” ያለው ቴዲ “የአፍሪካ ሞዴል ነበርን” በማለትም የቀደመውን የኢትዮጵያን ታላቅነትና ክብር አስታውሷል፡፡
በቅርብ የተለቀቀውን “ኢትዮጵያ” አልበም በተመለከተና ስለ አገሩ እንዲሁም ስለ ራሱ የህይወት ፍልስፍና የዜና ዘገባ ያወጣው ዘ ጋርዲያን ቃለ ምልልሱን ያደረገው በቴዲ የመኖሪያ ቤት በመገኘት ነበር፡፡ ስለ ቴዲ የቀድሞ ሥራዎች፣ ሰው ገጭተህ ገድለሃል በሚል ክስ ተመሥርቶበት በእስር ስላሳለፈው ህይወቱ፣ አዲሱ አልበሙ በሽያጭ ቀዳሚነትን የያዘ ስለመሆኑ ወዘተ በርካታ ጉዳዮችን በዘገባው አካትቷል፡፡
“ወጣቱ ትውልድ ያለፈውን ታሪኩን በተመለከተ አጣብቂኝ ውስጥ ነው ያለው፤ (የአገራችንን) መልካም ታሪክ የማስተማር ኃላፊነት እንዳለብኝ ይሰማኛል፤ (ወጣቱ) ስላለፈው ታሪክ ስኬት ኩራት ሊሰማው ይገባል” በማለት የተናገረው ቴዎድሮስ ካሳሁን አዲሱ አልበሙ ይህንኑ የኢትዮጵያን የቀድሞ ገናናነት እንደገና በማስታወስ ለአንድነት ጥሪ የሚያደርግ ሥራ መሆኑን ተናግሯል፡፡
በእነዚህና ሌሎች የቴዲ ሥራዎች ላይ ጋዜጣው ትንታኔ ከሰጠ በኋላ ኢትዮጵያን ለመከፋፈል የኖረ ምኞት እንዳላቸው አውሮጳውያን አቅጣጫውን በመቀየር ቴዲ አፍሮን ከአጼ ቴዎድሮስ፣ ምኒልክና ኃይለሥላሴ ጋር በአንድ የዘር ቋት ውስጥ መድቦ ሲያበቃ ሁሉንም አማራ በማለት ከመሰየም አልፎ ቴዲንም የአማራ ብሔረተኝነትን ናፋቂ አድርጎ አቅርቦታል፡፡ ለዚህ አስተሳሰቡ ደጋፊ ማስረጃ ለማድረግም በቴዲ ክፍሎች ውስጥ የምኒልክ ጎራዴ፣ የኃይለሥላሴ ዘመን ሠንደቅ ዓላማና የሳቸው ፎቶ መኖሩን አብሮ አስፍሯል፡፡ ለዚህ መሰሉ ፍረጃ ቴዲ የሰጠው መልስ “ወጣቱ ትውልድ አባቶቹ ለዚህች አገር ምን እንዳደረጉ ማወቅ አለበት፤ ምኒልክ ለዚህች አገር፣ ለአንድነት እና ለጸረ ቅኝአገዛዝ መዋጋታቸው ግልጽ ነው” በማለት ኢትዮጵያዊ ምላሽ ሰጥቷል፡፡
ዓላማ ይዞ የተነሳ የሚመስለው ጋዜጣ ግን ኢትዮጵያ ውስጥ 88 ቋንቋዎች የሚነገሩ ቢሆንም ቴዲ ግን “የአማራ ሙዚቀኛ በመሆን ቀጥሏል” በማለት ቴዲን በዘር ሣጥን ውስጥ ከቶታል፡፡ በመቀጠልም “ከታዋቂዋ የአማራ ድምጻዊት ሒሩት በቀለ” ጉልበቶች ላይ ቁጭ ብሎ እሷ ስትዘፍን ያዳምጥ እንደ ነበር ማስታወሱን ዘግቧል፡፡ ይህ የጋዜጣው ዘገባ አገላለጽ የቀደሙትንም ሆነ አዲሶቹን የኢትዮጵያ ድምጻዊንን በህወሓት/ኢህአዴግ የዘር መስፈሪያ ውስጥ አስገብቶ ለማጥበብ የሞከረ ሆኖ ማግኘታቸውን ለጎልጉል አስተያየታቸውን የሰጡ ገልጸዋል፡፡
ጋዜጣው በማጠቃለያው የቴዲ ሙዚቃ ቅንብሮች ከኢትዮጵያና ከዳያስፖራው ባለፈ መልኩ በዓለምአቀፍ መድረክ ላይ የማይሰሙ መሆናቸውን ከገለጸ በኋላ ምክንያቱንም ሲያስረዳ ቋንቋውም ሆነ የሙዚቃው ስልት ኢትዮጵያዊ በመሆኑ ነው ብሏል፡፡ ከዚህ አልፎም ቴዲን ከሙላቱ አስታጥቄና መሐሙድ አህመድ ጋር በማነጻጸር የቴዲ ሥራዎች እንደ ሁለቱ አርቲስቶች ለምዕራባውያን አድማጮች ቅቡል አለመሆናቸውን ላነሳው ሃሳብ እንደ ተጨማሪ ማድመቂያ አቅርቧል፡፡ ለዚህ ግን የቴዲ ምላሽ “ወቅቱ አደገኛ ነው፤ አሁን እኔ ቅድሚያ የምሰጠው ለኢትዮጵያ ነው” ብሏል፡፡
እንደ ሃሳብ፤ ጎልጉል የድረገጽ ጋዜጣ ቴዎድሮስ ካሳሁን ኢትዮጵያዊ ድምጻዊ እንደሆነ ያምናል፡፡ በዚህ የ “ዘ ጋርዲያን” ዘገባ ላይ ቴዲን የአማራ አርቲስት ተድርጎ የቀረበው ሃተታ አግባብነት አለው ብለን አናምንም፡፡ የቴዲ አፍሮ የሕዝብ ግንኙነት ክፍል ለዚህ የተዛባ አቀራረብ ማስተካከያ ይሆን ዘንድ በተለይ ለ “ዘ ጋርዲያን” ምላሽ ቢሰጥ ሃሳብ እናቀርባለን፡፡ (Photograph: Mulugeta Ayene AP)
ማሳሰቢያ፤ በተለይ በስም ወይም በድርጅት ስም እስካልተጠቀሰ ድረስ በጎልጉል የድረገጽ ጋዜጣ® ላይ የሚወጡት ጽሁፎች በሙሉ የጎልጉል የድረገጽ ጋዜጣ®ንብረት ናቸው፡፡ ይህንን ጽሁፍ ለመጠቀም የሚፈልጉ ሁሉ የዚህን ጽሁፍ አስፈንጣሪ (link) ወይም የድረገጻችንን አድራሻ (http://www.goolgule.com/) አብረው መለጠፍ ከጋዜጠኛነት የሚጠበቅና ህጋዊ አሠራር መሆኑን ልናሳስብ እንወዳለን፡፡
“ባሻ አሸብር በአሜሪካ” (ግጥም)
አዎ ! የኤርትራው ፎቶ ይናገራል – ደምስ በለጠ
ጥቁር አዝሙድ ዘይት ጥቅም
የሰው ዘር ጭፍጨፋ በአዲስ አበባ – በጥበቡ በለጠ
አቶ በቀለ ገርባ፣ አቶ አንዱዓለም አራጌና ጋዜጠኛ እስክንድር ነጋ ብሔር ተኮር ጥቃትና የንብረት ውድመት ያለምንም ቅድመ ሁኔታ እንዲቆም አሳሰቡ
Alem: ወያኔ የሚያስወራው ወሬ ነው ብላችሁ እንኳ ትንሽ አለመጠርጠራችሁ ይገርማል!

ደጀ ሰላም Deje Selam: መንግሥት ከፓትርያርኩ እና ከጳጳሳቱ ጋር ምሥጢራዊ ስብሰባ አካሄደ፣ ማሳሰቢያም ሰጠ
(ደጀ ሰላም፤ ሰፕቴምበር 15/2010፤ መስከረም 5/2003 ዓ.ም):- በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን መንበረ ፓትርያርክ ጠቅላይ ቤተ ክህነት አስተዳደር እና በየደረጃው በሚገኙ አካላት በየጊዜው የሚፈጸሙ በደሎች እየተባባሱ ሕዝቡን በሚያስቆጡበት ደረጃ ላይ መድረሳቸውንና ሕዝባዊ ቁጣው እየከፋ ሄዶ ለአገሪቱ ዘላቂ ሰላም እና ልማት መረጋገጥ ዕንቅፋት ከመሆኑ በፊት የቤተ ክርስቲያኒቱ አስተዳደር በራሱ ውስጣዊ ተቋማዊ አሠራር አስቸኳይ መፍትሔ እንዲሻ፣ “መንግሥት በቤተ ክርስቲያን የውስጥ ጉዳይ ጣልቃ ለመግባት የሚገደደው ሲኖዶሱ በሙሉ ሥልጣኑ እና ኀይሉ እየወሰነ ስለማይሠራ መሆኑን፤ አባቶች በተለይም ፓትርያርኩ የሚፈጽሟቸው ምእመኑን የሚያስቆጡ ተግባራት ውለው አድረው ለአገሪቱ ሰላም እና ልማት ዕንቅፋት ሊሆኑ እንደሚችሉ፤ የአዲስ አበባ ሀገረ ስብከት ጉዳይ በአስቸኳይ ይቋጭ” ሲል መንግሥት ማሳሰቢያ ሰጠ፡፡
በኢ.ፌ.ዴ.ሪ የፌዴራል ጉዳዮች ሚኒስቴር የሃይማኖት ጉዳዮች ዳይሬክቶሬት ዋና ዳይሬክተር አቶ መረሳ ረዳ በተመራውና ከጳጉሜ 4 - 5 ቀን 2002 ዓ.ም እንዲሁም ዛሬ መስከረም አራት ቀን 2003 ዓ.ም በመንበረ ፓትርያርኩ ጽ/ቤት ቀጥሎ በዋለው ስብሰባ በተለያየ ዙር ተከፋፍለው የተጠሩ ብፁዓን ሊቃነ ጳጳሳት በተመሳሳይ አጀንዳ ላይ እንዲወያዩ ተደርጓል፡፡ ዋና ዳይሬክተሩ በብፁዕ ወቅዱስ ፓትርያርኩ ተከፋፍለው በተጠሩት እና በሦስት የተለያዩ ዙሮች ለተሰበሰቡት ብፁዓን ሊቃነ ጳጳሳት፣ የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ታሪካዊ እና የአገር ባለውለታ መሆኗን አስታውሰዋል፡፡ ይሁንና ከቅርብ ጊዜ ወዲህ ከቤተ ክርስቲያኒቱ ከፍተኛ አመራር ጀምሮ በየደረጃው በሚገኙ አካላት የሚፈጸሙ ግልጽ የወጡ ስሑት ተግባራት ሕዝቡን እያስከፉ፣ በዚህም ሳቢያ ከሕዝቡ ለመንግሥት የሚቀርቡት አቤቱታዎች እየበረቱ መምጣቸውን፣ እኒህም አቤቱታዎች ውለው ሲያድሩ ለአገሪቱ ዕድገት እና ልማት መሰናክል ለመሆን ከመቻላቸው አኳያ መንግሥትን እያሳሰበው መሆኑን አስረድተዋል፡፡
በተለይም የፓትርያርኩን 18ኛ በዓለ ሢመት አከባበር ምክንያት በማድረግ የተተከለውን የአቡነ ጳውሎስ ሐውልተ ስምዕ፣ የአዲስ አበባ ሀገረ ስብከት እና የፓትርያርኩ ረዳት ሊቀ ጳጳስ የነበሩት ብፁዕ አቡነ ሳሙኤል እና የሀገረ ስብከቱ ዋና ሥራ አስኪያጅ ከቦታቸው አላግባብ መነሣትን ተከትሎ በሀገረ ስብከቱ ሙስና እና የሰብአዊ መብት ረገጣ መባባሱ እና ውዝግቡም እስከ አሁን ሁሉንም ያስማማ የተረጋገጠ መቋጫ ያላገኘ መሆኑን እንዲሁም በአንዳንድ አህጉረ ስብከት ከምእመኑ ጋራ የሚፈጠሩ አስተዳደራዊ ውዝግቦችንና ውዝግቦቹ የሚወልዷቸውን ልዩነቶች የዘረዘሩት አቶ መረሳ፣ ሲኖዶሱ እና በየደረጃው የሚገኙ የአስተዳደር መዋቅሮች በሙሉ ሥልጣናቸው እና አቅማቸው ተንቀሳቅሰው በቤተ ክህነቱ ውስጣዊ ተቋማዊ አሠራር መሠረት ለችግሩ አስቸኳይ እልባት መስጠት እንደሚጠበቅባቸው አሳስበዋል፡፡
በየዙሩ ከተካሄዱት ስብሰባዎች በኋላ ብፁዕ ወቅዱስ ፓትርያርኩ ከብፁዓን አባቶች ጋራ፣ “አባቶች፣ አንለያይ፤ አንድ እንሁን፤ ሰላም እናውርድ” የሚል የተማፅኖ ንግግር ማሰማታቸው ተመልክቷል፡፡ ይሁንና ተሰብሳቢዎቹ ውይይቱ ብፁዓን አባቶች ተለያይተው የተጠሩበት፣ አጀንዳውን በተመለከተም በቅዱስ ሲኖዱሱ ጸሐፊ በብፁዕ አቡነ ሕዝቅኤል እና በጠቅላይ ቤተ ክህነቱ ዋና ሥራ አስኪያጅ በብፁዕ አቡነ ፊልጶስ ቀድሞ ያልታወቀበት፣ በሹመት ዘመናቸው የባጁ እና ፓትርያርኩን ፊት ለፊት የመገሥጽ ጥብዓት ያላቸው አንጋፋ ሊቃነ ጳጳሳት የተገለሉበት፣ ጥቂቶቹ ጥሪ ቢደረግላቸውም ለመገኘት ፈቃደኛ ያልነበሩበትን መንሥኤ በመጥቀስ አቡነ ጳውሎስን ጠንክረው መናገራቸው ተዘግቧል፡፡ ከዚህም ጋራ በተያያዘ የመንግሥት ተወካዩ የፓትርያርኩን ሐውልተ ስምዕ ነቅፈው ለመንግሥትም ሕዝባዊ ጥላቻ ማትረፉን መናገራቸው ድፍረት የጨመረላቸው የሚመስሉ አንዳንድ አባቶች፣ “ሕዝቡ እየተቆጣ ነው፤ ግፊቱ ከአቅምዎ በላይ ከነበረም ስለምን ከሲኖዶሱ ጋራ አልመከሩም፤ ነገሩ ምክክር ቢደረግበት ተገቢ አልነበረም ወይ?“ በማለት አቡነ ጳውሎስን ወቅሰዋል፤ ይህንኑ ወቀሳ ተከትሎም ፓትርያርኩ “ስለ ሐውልቱ እኔ ምንም የማውቀው ነገር አልነበረም፡፡ ነገሩን የተረዳሁት ከቦታው ተገኝቼ ተገልጦ ስመለከት ነው፡፡” ሲሉ አስገራሚ ነገር ተናግረዋል።
ባለፈው ዓመት ሐምሌ ስድስት ቀን 2002 ዓ.ም በተካሄደው የቅዱስ ሲኖዶስ ስብሰባ “ቤተ ክርስቲያኒቱ የቁልቁሊት እየሄደች ነው፡፡ ሕገ ቤተ ክርስቲያን ይከበር፤ ሥርዓተ አበው ይጠበቅ፤ ሙስና እና ቤተሰባዊ አስተዳደር ይወገድ ባልኩኝ ለአንድ ዓመት ጉዳዬ ውሳኔ ሳያገኝ ያለሥራ ተገልዬ መቀመጤ ግፍ አይደለም ወይ?“ በማለት የጠየቁት ብፁዕ አቡነ ሳሙኤል የሐውልቱን ሥራ በግልጽ በመቃወም ቤተ ክርስቲያኒቱ አደጋ ላይ መሆኗን እና ከዚህም የተነሣ አባቶች ተባብረው ድምፃቸውን አለማሰማታቸው እንዳሳዘናቸው፣ እርሳቸው ግን ጥቅዐቱን (ውርደቱን) ለመመከት ትግላቸውን እንደሚቀጥሉ ተናግረው እንደ ነበር ይታወሳል፡፡
በሰሞኑ ተከታታይ ዙር ውይይት በፓትርያርኩ ላይ ከፍተኛ መጨነቅ ይታይ እንደ ነበር የተናገሩት የስብሰባው ምንጮች፣ ምናልባትም ጳጳሳቱ በሹመት ዘመን፣ በዕድሜ እና ለፓትርያርኩ ካላቸው የድጋፍ እና የተቃውሞ ዝንባሌ አንጻር ተከፍለው በተለያዩ ዙሮች ለስብሰባው መጠራታቸው ሰላም ወዳድ በመምሰል እንዲህ ያሉትን ትንታግ ተቃውሞዎች ለመቀነስ አልያም ከወቅታዊ የቤተ ክርስቲያኒቱ አስከፊ መዋቅራዊ ችግር አኳያ በመጪው ጥቅምት የቅዱስ ሲኖዶስ ጉባኤ ሊኖር እንደሚችል የተገመተውን የአባቶች አቋም ፈትሾ ለማዳከም እና ከወዲሁ በሐሳብ ለመለያየት ታስቦ ሊሆን እንደሚችል ያላቸውን ጥርጣሬ ገልጸዋል፡፡ ለዚህም እንደ ምሳሌ ከሚጠቅሷቸው በርካታ ማሳያዎች መካከል “ተቃውሞ ያስነሣሉ፤ ያሳድማሉ” በሚል ፓትርያርኩ ፊት በሚዛወሯቸው አባቶች ላይ ያላቸው የማይቀየር የሚመስል ስሜት እና ከዚህም ጋራ በተያያዘ ያደርጉታል ተብሎ የሚጠበቀው የሹመት ቦታዎች ለውጥ ነው፡፡ እንደ ምንጮቹ መረጃ በጥቅምቱ የቅዱስ ሲኖዶስ ምልዓተ ጉባኤ በሰሜን አሜሪካ የዋሽንግተን እና አካባቢው ሊቀ ጳጳስ ብፁዕ አቡነ አብርሃም፣ የምዕራብ አውሮፓ ሀገረ ስብከት ሊቀ ጳጳስ ብፁዕ አቡነ እንጦንስ እና የኢየሩሳሌም ገዳማት ሊቀ ጳጳስ ብፁዕ አቡነ ማቲያስ ከቦታቸው ሊነሡ ይችላሉ፤ ብፁዕ አቡነ ሳሙኤልም አላግባብ ከተነሡበት የአዲስ አበባ ሀገረ ስብከት ውጭ ወደ ሌላ ይዛወራሉ አልያም ከፓትርያርኩ እና ቤተሰቦቻቸው በተፈጠረባቸው ጫና ሳቢያ ለመሥራት እንዳልቻሉ ገልጸው በፈቃዳቸው ወደተዉት የልማት እና ክርስቲያናዊ ተራድኦ ኮሚሽን የበላይ ሐላፊነት ሥልጣን ይመለሳሉ ተብሎ ይጠበቃል፡፡
የመስቀል ደመራ በዓል መርሐ ግብር ሪፖርታዥ
ስለ ሕገ ወጥ ሰባክያን እና ዘማርያን የወጣው መመሪያ ግልጽነት እንደሚጎድለው እ...
በገቺው የአክራሪ ሙስሊሞች ሁከት 13 ግለሰቦች በቁጥጥር ሥር ዋሉ
የገቺ ጻድቁ አቡነ ተክለ ሃይማኖት ቤተ ክርስቲያን ምእመናን በአክራሪ ሙስሊሞች...
መንግሥት ከጳጳሳቱ ጋራ የሚያደርገው ውይይት እንደቀጠለ ነው
የደቡብ ክልላዊ መንግሥት ባለ ሥልጣን አቡነ ፋኑኤልን አስጠነቀቁ፤ ያሬድ አደመ ...
መንግሥት ከፓትርያርኩ እና ከጳጳሳቱ ጋር ምሥጢራዊ ስብሰባ አካሄደ፣ ማሳሰቢያም ...
መንግሥት “በሃይማኖት ጣልቃ አይገባም” ተባለ እንጂ ሃይማኖት ላይ ወንጀል ሲፈጸ...
“አዲስ ልብና አዲስ መንፈስ ለእናንተ አድርጉ” /ሕዝ 18፥31/
ሁለቱ ማኅበራት:- "የቅድስት ሥላሴ መንፈሳዊ ኮሌጅ ምሩቃን ማኅበር" እና "የአ...
ማኅበረ ቅዱሳን ‹የአገልግሎት ስልት ለውጥ› እንደሚያስፈልገው አመለከተ
ዘሪሁን ሙላቱ በ2500 ብር ዋስ ተለቀቀ
የኢትዮጵያ ታሪካዊ ቅርሶች በአደጋ ውስጥ ናቸው ተባለ
“የትኛው ሰባኪ፣ የትኛው ዘማሪ እዚህ አደባባይ መቆም እንዳለበት ወስነን እስክን...
ፍርድ ቤቱ በዘሪሁን ሙላቱ ላይ ሦስተኛ ቀጠሮ ሰጠ
ማስታወቂያ፦ የድረ ገጽ አድራሻ ለውጥ
"1/ የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን መንበረ ፓትርያርክ ጠቅላይ ጽ/ቤት/ የመንበረ ፓትርያርክ ጠ/ጽ/ቤት አስተዳዳራዊ እና መዋቅራዊ ችግሮች የዳሰሰ ምልከታ"
አዘጋጅ፡- ልዑልሰገድ ግርማ የጠ/ቤ/ክ/ም/ዋና ሥራ አስኪያጅ
2/ የቅ/ሲኖዶስ የጥቅምት 2004 ዓ.ም አጀንዳዎች እና ውሳኔዎች፤ እንዲሁም ተያያዥ ዶኩመንቶች:: Click HERE to read and scroll down to (Page 5-20).
ነጻ ፓትርያርክ ምርጫ ቢሆን ኖሮ ማንን ይመርጡ ነበር? እንበልና ሁሉም ነገር ሥርዓቱን ጠብቆ የተከናወነ የእጩዎች ምርጫ ቢሆን ኖሮ፣ አሁን የምናነሣቸው ጉድለቶች ባይኖሩ ኖሮ፣ 6ኛው ፓትርያርክ እንዲሆን የምትመርጡት ማንን ነበር? (ማሳሰቢያ፦ አሁን ያለው ክፍፍል እና የመንግሥት ተጽዕኖ ባይኖር ኖሮ ተብሎ የሚመለስ ጥያቄ ነው። የምን “ባይኖር ኖሮ ነው” የሚል አስተያየት ካለዎትም እናከብራለን።)
ውድ ደጀ ሰላማውያን፤ የፌስቡክ “ጓደኞቻችን” ቁጥር 5 ሺህ በመሙላቱ አዲስ ሰዎችን መጨመር አንችልም። ስለዚህ አዳዲሶችም ሆናችሁ የቀድሞ የፌስቡክ ጓደኞቻችን ከዚህ በታች ያለውን እና "Like" የሚለውን ቃል በመጫን በዚያ እንድትከታተሉን በትህትና እንጠይቃለን።
የቅድስት ሥላሴ መንፈሳዊ ኮሌጅ አፅራረ ቤተ ክርስቲያንን ለመከላከል በሚያደረገው ጥረት ማንኛውንም ድጋፍ እንደሚሰጥ የአ/አበባ ሀ/ስብከት አስታወቀ
ደጀ ሰላም ማን ናት?

ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
ሁለቱ ወገኖች ወደለየለት ጦርነት ለመግባት ሁለት ነገር ይጠብቃሉ።የዚያን ቀኑ ዉሳኔ-አንድ፥ የብሪታንያ ጦር ከዚያ ምድር ለቅቆ መዉጣቱን-ሁለት።ኒዮርክ ከቀኑ አስር ሰዓት።በዋሽንግተኖች ጥረት-ግፊት፥በለንደኖች ድጋፍ፥ በሞስኮዎች ፍቃድ ከሁለት ዓመት በፊት የተመሠረተዉ የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት በእስካሁን ታሪኩ ያልደገመዉን ልዩ ዉሳኔ ለማፀደቅ የሰዓታት እድሜ ነዉ የቀረዉ።
ጀማል ነብይ አልነበሩም።ከሃያ ሰባት አመት በፊት ያሉት ግን አልቀረም።
የ1948ቱ የአረብ-እስራኤሎች ጦርነት፥የግብፅ እና የእስራኤል፥ የብሪታንያና የፈረንይ ወይም የሲዊስ ካናል ጦርነት፥ የ1967ቱ ወይም የስድስቱ ቀን ጦርነት፥ የዮም ኪፑር ወይም የ1973ቱ ወይም አራተኛዉ የአረብ-እስራኤሎች ጦርነት፥ የእስራኤል ጦር የዮርዳኖስ ወረራ፥ የእስራኤል ጦር የሊባኖስ ወረራ፥ የፍልስጤሞች ሽምቅ ዉጊያ፥ የፍልስጤሞች የሽብር--- ጥቃት ብቻ ሰላም የሚነገር-የሚሰበክበት ግን ሠላም የማያዉቀዉ ያ ምድር ያፍታዋንም ሠላም እንደተሰናበታት-ዘመን ሔዶ ሌላ ዘመን ተተካ።
ለእስከ ያኔዉ ያሰባት ዓመት።ከሃያ-ሰባት ዓመት በፊት ሐምሳ-ስድስት የነበረዉ የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት አባል ሐገራት ቁጥር ከእጥፍ በላይ ጨምሯል።ድርጅቱ የዚያን ዕለት ለተሰየመዉ ጉባኤዉ ከ1947 ወዲሕ የማያዉቃቸዉን ሕዝቦች ተወካይ ጋብዟል።ያሲር አረፋት።
«ወደናንተ የመጣሁት፥ ክቡር ፕሬዝዳንት፥ (ባንድ እጄ) የወይራ ዝንጣፊ ፥ በሌላዉ የነየፃነት ተዋጊ ጠመንጃ ይዤ ነዉ።የወይራ ዝንጣፊዉ ከእጄ እንዲወድቅ አታድርጉ።የወይራ ዝንጣፊዉ ከእጄ እንዲወድቅ አታድርጉ።»
የያኔዉ የፍልስጤም ነፃ አዉጪ ድርጅት ሊቀመንበር ያሉትን ሲሉ ያኔ የነበሩ እንዳሉት የጉባኤዉ አዳራሽ ከአፍ-እስከ ገደፉ ጢም ብሎ ነበር።ሰወስት ወንበሮች ግን ባዶ ነበሩ።«እስራኤል» ይላል-ከወንበሩቹ ፊት ለፊት ባለዉ ጠረጼዛ ላይ የተፃፈዉ ስም።
ከሃያ-ሰባት አመት በፊት ግን አይሁዶችም ፍልስጤሞችም እኩል ሐገር አልባ ነበሩ።የሁለቱም ተወካዮች እኩል እንግዶች፥ እኩል ተናጋሪዎች ነበሩ።የፍልስጤም አረቦቹ ተወካይ ጀማል ሁሴይን ዛቻ የተሞላበት ንግግር እንዳበቃ ተከታዩ ተናጋሪ ቀጠሉ።ሞሼ ሻሬት ናቸዉ-የአሁዶች ተወካይ።ክቡር ፕሬዝዳት አሉ ወደ ጠቅላላዉ ጉባኤ ፕሬዝዳት ወደ ብራዚሊያዊዉ ዉጪ ጉዳይ ሚንስትር እያዩ።
«የአይሁድ ሕዝብ አብላጫ ቁጥር ባላቸዉ አረቦች እንዲጨቆን ለሚደረገዉ ሙከራ እጅ አይሰጥም።» በርግጥም አይሁድ እጅ አልሰጠም።ያሲር አረፋት ለተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ጠቅላላ ጉባኤ ንግግር እንዲያደርጉ የተጋበዙት የ1973 ቱ ወይ አራተኛዉ የአረብ እስራኤሎች ጦርነት ባበቃ በመንፈቁ ነበር።
በዚያ ጦርነት እስራኤል አሸነፈ እንጂ አልተሸነፈም።ወደፊትም እንደምናሸንፍ እርግጠኞች ነን አሉ የያኔዋ የእስራኤል ጠቅላይ ሚንስትር ጎልዳ ሚር።ግን ከጦርነት ድል ደስታ የለም።
«ሌላ ተጨማሪ ዉጊያ ቢደረግ እንደምናሸንፍ ፍፁም እርግጠኞች ነን።ይሁንና መላዉ አለም የተማረዉን እኛም ተምረናል።ጦርነቱን ብታሸንፍ እንኳን የምትከፍለዉ ዋጋ አለ።ልጆቻዉን ያጡ እናቶችን፥ወላጆቻቸዉን ያጡ ሕፃናትን፥ባሎቻቸዉን ያጡ ወጣት ሚስቶችን ሳይ ጦርነትን ብናሸንፍ እንኳይ የሚያስደስት ነገር እንዳልሆነ እገነዘባለሁ።»
በወዲያኛዉም ወገንም መቶ ሺሕዎች አልቀዋል። ሚሊዮኖች ተሰደዋል።ሚሊዮኖች-አባት፥ ባል አልባ ቀርተዋል።የእልቂት-ፍጅቱን አዙሪት ለማስቆም አብነቱ በርግጥ ሠላም ነበር።ሠላም ግን የለም።
«በዚያ ምሽት» አሉ የአይዶችን የነፃነት ትግል በበላይነት የመሩትና የመጀመሪያዉ የእስራኤል ጠቅላይ ሚንስትር ዴቪድ ቤን ጉርዮን «መጨፈር አልቻልኩም።መዝፈን አልቻልኩም።የሚጨፍሩ የሚዘፍኑትን አይነበር።እና ሁሉም ወደ ጦር ግንባር የሚዘምቱ ይመስላሉ እያልኩ አስብ ነበር።»
«ከዓመት-አመት እስራኤል እየተነጠለች ፍትሕ በጎደለዉ ብይን የምትወገዘዉ እዚሕ ነዉ።የተቀሩት ሐገራት በሙሉ ከደረሰባቸዉ ዉግዘት ይልቅ እስራኤል በተደጋጋሚ ተወግዛለች።ከሃያ-ሰባቱ ጠቅላላ ጉባኤ ሃያ-አንዱ በመካከለኛዉ ምሥራቅ የምትገኘዉን ብቸኛይቱን ዲሞክራሲያዊት ሐገር የሚያወግዝ ዉሳኔ አሳልፏል።ይሕ የተባበሩት መንግሥታት አሳዛኝ ገፅታ ነዉ።ይሕ ግራ-አጋቢ ድራማ ነዉ። ድርጅቱ እስራኤልን እንደ መጥፎ ገፀ-ባሕሪ ማቅረብ ብቻ ሳይሆን ለእዉነተኛ መጥፎ ገፀ-ባሕሪያት የመሪ ተዋኝነት ሚና ይሰጣቸዋል።»
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ጠቅላላ ጉባኤ እስራኤልን የሚጎዳ አያሌ ዉሳኔ አሳልፎ ይሆናል።ገቢራዊ የሆነ ግን የለም።የፀጥታዉ ጥበቃ ምክር ቤት እስራኤል የማትፈቅደዉ ብዙ ረቂቅ ዉሳኔዎች ቀርበዉለታል።የዩናይትድ ስቴትስን ድምፅን በድምፅ የመሻር ሥልጣን አልፎ የፀደቀ የዉሳኔ ግን የለም።
ሃያ-አመት የተደረገዉ ድርድር ለእስራኤል የሚፈለገዉን ሠላምና ፀጥታ፥ ለፍልስጤሞች፥ ፕሬዝዳንት ኦባማ ያሉትን ክብርና ነፃነት እንዳለመጣ ከጠቅላይ ሚንስትር ኔታንያሁ ወይም ከፕሬዝዳንት ኦባማ በላይ የሚያዉቅ የለም።ኔታንያሁ ግን ዛሬም በሃያኛ አመቱ የሰላም እጄን እዘረጋለሁ-አሉ በቀደም።
«በተለይ ፍትሐዊና ዘላቂ ሠላም ለማስፈን ለምንሻዉ ለፍልስጤም ሕዝብ እጄን እዘረጋለሁ።»
«እና ለብዙ አስርታት የቆየዉን ግጭት ለማስወገድ አቋራጭ መንገድ እንደሌለ አምናለሁ።ሰላም ጠንካራ ሥራ ነዉ።ሰላም በተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ዉሳኔና መግለጫ አይመጣም።»
ዩናይትድ ስቴትስ አንደ ተባባሩት መንግሥታት ድርጅት መሥራች፥ እንደ ዓለም መሪ፥ እንደ እስራኤል የቅርብ ወዳጅ የዘወረችዉ የአርባ-ዘመኑ ጦርነት፥ የሃያ-አመቱ ድርድርም ሠላም አላመጣም።የፍልስጤሞች የነፃ መንግሥትነት ጥያቄም ኦባማና ኔትንያሁ እንዳሉት ሠላም አያመጣም።ሠላም-ከየትና እንዴት ይመጣል? ነጋሽ መሐመድ ቸር ያሰማን።
የትግራይ ክልል ምክር ቤት አምስተኛ ዘመን 13ኛ መደበኛ ጉባኤውን ካለፈው ቅዳሜ እስከ ዛሬ አካሄደ። የሦስት ቀን ጉባኤ የተለያዩ አዋጆች እና ሹመቶችን አጽድቋል።
ጠ/ሚ ዐቢይ አህመድ " አንድ ሆነን እንነሳ ነገንም እንገንባ " በሚል መሪ ቃል በመላው አውሮፓ ከሚገኙ ኢትዮጵያውያን እና ትውልደ ኢትዮጵያያ ጋር ጥቅምት 21፤ 2011 ዓ.ም በጀርመን የፍራንክፈርት ከተማ ለሚያካሂዱት ውይይት ከፍተኛ ዝግጅት እየተደረገ መሆኑን በፍራንክፈርት የኢትዮጵያ ቆንጽላ ጽ/ቤት እና የዝግጅቱ አስተባባሪዎች ገለጹ።
ካለፈው መስከረም አጋማሽ ጀምሮ የትራንስፖርትም ሆነ የንግድ ግንኙነት ተቋርጦበት ወደሰነበተው የቤንሻንጉል ጉሙዙ ካማሺ ዞን ሰብዓዊ እርዳታ የጫኑ ተሽከርካሪዎች ለመጀመሪያ ጊዜ ዛሬ መግባታቸውን የክልሉ መንግስት አስታወቀ። ተሽከርካሪዎቹ ከስፍራው የደረሱት በመከላከያ ሰራዊት እጀባ ነው ተብሏል።
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
ስለኤርትራም አዎንታዊ የሆነ ዘገባ በተለይ ከፕረስ ነፃነት ጋ ተያይዞ ብዙም አይሰማም። ከወራት በፊት በቁም እስር ላይ የከረመዉ የአሜሪካ ድምፅ ዘጋቢ ከአገር የመዉጣቱ ዜና ተሰምቷል። ባለፈዉ ሳምንት ደግሞ በእስር ላይ የነበረዉ ኤርትራዊ ጋዜጠኛ ፍስሃዬ ዮሃንስ ህልፈተ ህይወት ተሰምቷል። የኤርትራዉ ተጠባባቂ የማስታወቂያ ምኒስትር አቶ አሊ አብዶ ደግሞ ይህን አስመልክቶ ለቀረበላቸዉ ጥያቄ ከስራ ሃላፊነቴ ጋ አይየናኝም በማለት ምንም እንደማያዉቁ ነዉ ለዶቼ ቬለ የገለፁት።
ድንበር የለሹ የጋዜጠኞች መብት ተሟጋች ባለፈዉ ዓመት የገመገመዉን የፕሬስ ነፃነት ይዞታ ባቀረበበት ዘገባ ከ168ሀገራት መካከል ለኤርትራ በዚህ ረገድ የሰጣት ደረጃ 166ኛ ነዉ። የኤርትራ የፕረስ ነፃነትም የተሻለ የተባለዉ በዘገባዉ መሰረት 168ኛ ደረጃ ከያዘችዉ ከቻይና እንዲሁም 167ኛ ደረጃ ላይ ከሰፈረችዉ ቱርክሜኒስታን ጋ ተነፃፅሮ መሆኑ ነዉ።
«የራሳችን የሆነ ተመክሮ አለን፤ ነፃ ፕሬስም አለን። ይህን ያደረግነዉ በመሰረተ ሃሳቡ ስለምናምን እንጂ ማንም ከዉጪ አዞልን ወይም ጭኖብን አይደለም። እንዳለመታደል ሆኖ መጥፎ የሆነ ተመክሮ ነዉ በዚህ ረገድ ያለን። ይህን ተመክሮ እንደገና ልናየዉና ለአገራችን ጥቅም በሚዉልበት መልኩ ለማድረግ እየሞከርን ነዉ።»
«በሶማሊያ ፌደረላዊ የሽግግር መንግስት ነዉ ያለዉ። በእኛ በኩል በሶማሊያ ከራሱ ከህዝቡ የሚመጣ መፍትሄ ብቻ ነዉ ችግሩን የሚፈታዉ የሚል ጠንካራ እምነት ነዉ ያለን። ብቸኛዉ መፍትሄም ሶማሊያዉያን ከሶማሊያዉያን ጋር የሚያደርጉት ዉይይት ነዉ። በዚያም ላይ ለፖለቲካ ችግር ፖለቲካዊ መፍትሄ መገኘት አለበት። ከዉጪ የሚደረግ ድጋፍ ካለም ሰላማዊዉን መፍትሄ ለማምጣት ሁኔታዎችን ማመቻቸት ብቻ መሆን ይኖርበታል።»
የአፍሪቃ ህብረትም ሆነ የተባበሩት መንግስታት ወደሶማሊያ ሰላም አስከባሪ ሰራዊት የመላኩን ሃሳብ አቶ አሊ ሁሉም ወገኖች ተስማምዉ እንፈልጋለን ሲሉ ነዉ እንጂ በዉጪ ግፊት መደረግ የለበትም የሚል አቋም ነዉ ያላቸዉ።
«በእርግጥ በየትኛዉም የዓለም ክፍልም ሆነ በተለይ ደግሞ በአካባቢያችን በሚፈጠር ያልተረጋጋ ሁኔታ መስጋታችን አይቀርም። ሆኖም መረጋጋት ለመፍጠር ጫና መደረግ የለበትም። በጋራ ስምምነት ነዉ። በዚህ ጉዳይ ከምንም ነገር በፊት ስለሶማሊያ ህዝብ ማሰብ አለብን። የራሳቸዉን እድል ራሳቸዉ መወሰን አለባቸዉ። በተጨማሪም የመፍትሄያቸዉም ባለቤቶች ራሳቸዉ መሆን አለባቸዉ።»
«ከ1984ዓ.ም በኋላ ከዜሮ ተነስተን ነዉ በ30ዓመታት የትጥቅ ትግልና በ60ዓመትቱ ቅኝ ግዛት የተጎዳችዉን አገራችንን ለማስተካከል እየታገልን የነበረዉ። በዚያን ጊዜ በተለይ ከ1984እስከ 1987 ድረስ ምጣኔ ሃብታችን ሰባትና ስምንት በመቶ ከፍ ብሎ ነበር። እንዳለመታደል ሆኖ ጥርነቱ በኢትዮጵያ ተጫነብን። እኛምበሰላማዊ መንገድ ልንፈታዉ ታገልን። የሚኒስትሮች ምክር ቤትም ኢትዮጵያ ጦርነት እንዳወጀችብን በኃይል ከመጠቀም ይልቅ በጠረጴዛ ዙሪያ ቁጭ ብለን ችግሩን ለመፍታት ጠይቆ ነበር። ያ ግን ሊሆን አልቻለም። ከሶስት ከባድ ዓመታት በኋላ አልጀርስ ላይ ተስማማን። ከዚያም በ1994 የመጨረሻና አሳሪ ዉሳኔ ተላለፈ። አሁን የሁለቱም ሀገራት ህዝቦች ትኩረታቸዉንና አቅማቸዉን ልማት ላይ ያደርጋሉ ብለን ተስፋ አድርገን ነበር። ይህ ከሆነ በጣም እርግጠኛ ነኝ ያለንን አቅም ሁሉ አገራችንን ለመገንባት እናዉለዋለን።»
የትግራይ ክልል ምክትል ርዕሰ መስተዳድር መግለጫ 19.11.2018
በሰብአዊ መብት ጥሰትና ሙስና ተግባራት በተጠረጠሩ አካላት እየተወሰደ ያለው እርምጃ፣ ሂደቱ፣ ከሕጋዊነት ይልቅ ፖለቲካዊ ስለሆነ ተቀባይነት የለውም ሲሉ የትግራይ ክልል ምክትል ርዕሰ መስተዳድር ዶ/ር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ተናገሩ፡፡ ም/ርእሰ መስተዳድሩ ዛሬ ለጋዜጠኞች በሰጡት መግለጫ እንዳሉት፣ በሂደቱ የውጭ ኃይል ጣልቃ ገብነት አለበት።
የሙስና እና የመብት ጥሰት ተጠርጣሪዎች የፍርድ ቤት ውሎ 19.11.2018
በሰብዓዊ መብት ጥሰት በሙስና ወንጀል ክስ የተመሰረተባቸው ዛሬ ፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ልደታ ምድብ 10ኛ ቀርበው ዋሉ። ፍርድ ቤት የቀረቡት የብረታ ብረትና ኢንጂነሪንግ ኮርፖሬሽን የቀድሞ ዋና ዳይሬክተር ሜጄር ጀኔራል ክንፈ ዳኘው፣ ወንድማቸው አቶ ኢሳያስ ዳኘው እና የቀድሞው የብሔራዊ መረጃና ደህንነት የሥራ ባልደረባ አቶ ተስፋዬ ኡርጌ ናቸው።
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን ጥላ አጥልቶበታል። 3 አትሌቶቹ ኃይል ሰጪ መድኃኒት መጠቀማቸው ይፋ ኾኗል። በእንግሊዝ ፕሬሚየር ሊግ 4 ተከታታይ ጨዋታዎችን ያሸነፈው ማንቸስተር ዩናይትድ 11ኛ ደረጃ ላይ ለሚገኝ ቡድን እጅ ሰጥቷል። ሊቨርፑል በካፒታል ዋንዋንጫ የነጠቀውን ማንቸስተር ሲቲን 3 ለ0 ተበቅሎ፤ ክሪስታል ፓላስንም ድል አድርጓል።
አሁን በቀጥታ እየተሰራጨ ያለ
በጀርመን ቡንደስ ሊጋ ኃያላኑ ባየር ሙይንሽን እና ቦሩስያ ዶርትሙንድ ተገናኝተው ያለምንም ግብ ተለያይተዋል። በስፔን ላሊጋ ሪያል ማድሪድ ሴልታቪጎን 7 ለ1 ጉድ ባደረገበት ጨዋታ ክሪስቲያኖ ሮናልዶ በላሊጋው ታሪክ ሠርቷል።
በአውሮፓ ሊግ ቀደም ሲል ያከናወኗቸውን የምድብ ጨዋታዎች አሸንፈው ለመጀመሪያው ዙር ጨዋታ የደረሱት ዐሥራ ስድስቱም ቡድኖች የፊታችን ሐሙስ ይገናኛሉ።
በፕሪሚየር ሊጉ ሽንፈት የገጠመው ማንቸስተር ዩናይትድ ከሊቨርፑል ጋር የሚያደርገው ጨዋታ ይጠበቃል። ዋይኔ ሩኒ እና ሽቫይንሽታይገርን ጨምሮ ዘጠኝ ተጨዋቾች የተጎዱበት ማንቸስተር ዩናይትድ ሊቨርፑልን ለ195ኛ ጊዜ ኾኖም በአውሮጳ ሊግ ለመጀመሪያ ጊዜ ለመፋለም ሐሙስ ወደ አንፊልድ ያቀናል። ሊቨርፑል በአንፃሩ አራት ተጨዋቾች ብቻ ናቸው የተጎዱበት።
የአውሮጳ ሊግ ጨዋታ
በፕሬሚየር ሊጉ አራት ተከታታይ ጨዋታዎችን ያሸነፈው ማንቸስተር ዩናይትድ የኋዋን ማታ በጊዜ ከሜዳ መሰናበትን ተከትሎ ትናንት በዌስት ብሮሚች 1 ለ0 ተሸንፏል። ጄምስ ሚልነርን በቀይ ካርድ ያጣው ሊቨርፑል በቆራጥነት ተፋልሞ ክሪስታል ፓላስን 2 ለ1 የረታው በክርስቲያን ቤንቴኬ የፍጹም ቅጣት ምት ግብ ነው። ሊቨርፑል በፕሪሚየር ሊጉ ያሳየው እልህ፤ የሐሙሱ የአውሮፓ ሊግ ጨዋታ በሜዳው በአንፊልድ ከመሆኑ ጋር ተደምሮ ለማንቸስተር ዩናይትድ አስቸጋሪ ያደርገዋል።
በእርግጥ ማንቸስተር ዩናይትድም ኾነ ሊቨርፑል በእንግሊዝ የእግር ኳስ ታሪክ እጅግ ስኬታማ የሚባሉ ናቸው። እናስ የሐሙሱን ጨዋታ ማን ያሸንፍ ይኾን? ሊቨርፑል ወይንስ ማንቸስተር ዩናይትድ?
በእንግሊዝ ፕሬሚየር ሊግ በነጥብ ሦስተኛ የሆነው ቶትንሀም ሆትስፐርም በአውሮፓ ሊግ ጨዋታ ሐሙስ ከባድ ተፋላሚ ነው የሚጠብቀው። ከሰሜን ለንደን ተቀናቃኙ አርሰናል ጋር 2 እኩል የተለያየው ቶትንሀም በጀርመኑ ቡንደስ ሊጋ የደረጃ ሠንጠረዥ ሁለተኛ ላይ የሚገኘው ቦሩስያ ዶርትሙንድን በሜዳው ሊገጥም ነው የሚያቀናው። ቦሩስያ ዶርትሙንድ የደረጃ ሠንጠረዡን በ63 ነጥብ በአንደኛነት ከሚመራው ባየር ሙይንሽን ጋር ቅዳሜ ዕለት ተገናኝቶ ያለምንም ግብ ተለያይቷል።
የሻምፒዮንስ ሊግ ጨዋታ
በእንግሊዝ ፕሬሚየር ሊግ የትናንቱ ጨዋታ፤ የዌስት ብሮሚች አልቢኖው ሳሎሞን ሮንዶን በ67ኛው ደቂቃ ባስቆጠራት ብቸኛ ግብ በዐሥር ተጨዋቾች የተወሰነው ማንቸስተር ዩናይትድ ተሸንፎ ወጥቷል። ሳሎሞን ሮንዶን ትናንት ያገባት ኳስ በ6 ጨዋታዎች አራተኛ ግቡ ነበረች። በመጀመሪያው የጨዋታ ክፍለ ጊዜ ስፔናዊው ዃን ማታ በሁለት ቢጫ ካርድ በቀይ ከሜዳ መሰናበቱ ማንቸስተር ዩናይትድን ጎድቶታል። በቀይ መሰናበቱን «እጅግ አናዳጅ» ሲል የገለጠው ስፔናዊው ከጥፋቱ ወደፊት እንደሚማር ተናግሯል። ዃን ማታ በመጀመሪያው አጋማሽ በጥቂት ደቂቃዎች ልዩነት ሁለት ቢጫ በማግኘቱ ነው የተሰናበተው። በግል አምደመረቡ ላይ ባሰፈረው ጽሑፍም፦ «ሁለቱም ውሳኔዎች በጣም አናዳጅ ናቸው። ብዙውን ጊዜ እጅግ የከፉ ጥፋቶች ተፈጽመው ቅጣት ሲሰጥ አላየንም። ያም ሆኖ ግን ጥፋቶቹን እንዳይከሰቱ ማድረግ እችል ነበር። ኃላፊነቱን እወስዳለሁ» ብሎዋል። ማንቸስተር ዩናይትድ ትናንት ከአንድ ሰአት በላይ በ10 ተጨዋቾች ለመወሰን ተገዷል። መጨረሻውም በ1 ለ0 ተደምድሟል።
የእንግሊዙ ቸልሲ ለሻምፒዮንስ ሊግ ግጥሚያ ረቡዕ ዕለት በሜዳው ስታምፎርድ ብሪጅ የፈረንሣዩ ፓሪስ ሳንጀርሜይንን ይገጥማል። ፓሪስ ሳንጀርሜይንን ከነጌ በስተያ ወደ ለንደን የሚያቀናው ቀደም ሲል ፓሪስ ውስጥ በ2 ለ1 ድሉ ያሰፋውን ዕድል ይዞ ነው። ጆን ኦቢ ሚኬል ከሜዳ ውጪ ያስቆጠራት ግብ ቸልሲ በሜዳው የተሻለ ሊሠራ እንደሚችል ተስፋ ሰጥቶታል። ቸልሲዎች ባለፈው ታኅሣስ ወር አሠልጣኝ ጆዜ ሞሪንሆን ካሰናበቱ ወዲህ ባከናወኗቸው 16 ግጥሚያዎች አንድ ጊዜ ብቻ ነው የተሸነፉት። ቸልሲ ቅዳሜ ዕለት ከስቶክ ሲ ጋር አንድ እኩል በመውጣት ነጥብ ተጋርቷል። በፕሬሚየር ሊጉ እንደምንም በአራተኛነት ጨርሶ ወደፊት በሻምፒዮንስ ሊግ የመሳተፍ ዕድሉ ግን ጨልሟል።
በአንፃሩ ያለፉት አራት ጨዋታዎቹን ያልተሸነፈው ሊቨርፑል የሻምፒዮንስ ሊግ ተሳትፎ ዕድሉን እያለመለመ ነው። 60 ነጥብ ካለው ከመሪው ላይስተር ሲቲ በ16 ነጥብ ልዩነት 7ኛ ደረጃ ላይ ይገኛል። እንደ ማንቸስተር ሲቲ አንድ ተስተካካይ ጨዋታ ይቀረዋል። ኤቨርተን እና ኒውካስል ዩናይትድም ተስተካካይ ጨዋታ ይቀራቸዋል። ባለፈው ሳምንት በስዋንሲ ሲቲ የተሸነፈው አርሰናል ቅዳሜ ዕለት ከቶትንሀም ሆትስፐር ጋር አቻ ሁለት እኩል ወጥቷል። በዚህም አስቶን ቪላን 4 ለ0 ያደባየው ማንቸስተር ሲቲ ነጥቡን 50 አድርሶ ሦስተኛ ደረጃ ላይ የሚገኘው አርሰናልን ተጠግቶታል። አርሰናል ማንቸስተር ሲቲን በ2 ነጥብ ብቻ ነው የሚበልጠው፤ ሁለተኛ ደረጃ ላይ በሚገኘው በቶትንሀም ግን በ3 ነጥብ ይበለጣል። መሪው ላይስተር ሲቲ ዋትፎርድን አንድ ለባዶ አሸንፏል።
«0 ለ0 የተጠናቀቀ ኃይለና ጨዋታ ነበር። በተለይ በመጀመሪያው አጋማሽ ሁለቱም ቡድኖች ዕድሎች አጋጥሟቸዋል። ቡድናችን በተለይ በሁለተኛው አጋማሽ ኃያል ኾኖ አይቼዋለሁ። በእውነቱ ጨዋታውን በደንብ ነው የተቆጣጠርነው። ከምርጥ ተጨዋቾች ጋር ስትጫወት እንግዲህ እንደዛ ነው። የሚገርም 0 ለ0 ነው። አስጨናቂ ጨዋታ ነበር ግን በተወሰነ መልኩ ደስተኞች ነን።»
ትናንት ማይንትስ ከዳርምሽታድት ባዶ ለባዶ ሲወጣ፤ ሐምቡርግ ሔርታን 2 ለ0 አሰናብቷል። ቡንደስ ሊጋውን ባየር ሙይንሽን በ63 ነጥብ ይመራል። ቦሩስያ ዶርትሙንድ በ58 ይከተላል። 42 ነጥብ የያዘው ሔርታ ሦስተና ደረጃ ላይ ይገኛል።
በስፔን ላሊጋ የሣምንቱ መጨረሻ ግጥሚያዎች የሪያል ማድሪድ የ7 ለ1 ድል ከፍተኛው ኾኖ ተመዝግቧል። ማድሪድ ቅዳሜ ዕለት ሴልታቪጎን የግብ ጎተራ ሲያደርገው በሁለተኛው አጋማሽ የጨዋታ ክፍለጊዜ አራቱን ግቦች ያስቆጠረው ክሪስቲያኖ ሮናልዶ ነው። የመጀመሪያዋን በ7ኛው ደቂቃ ላይ ፔፔ በግንባሩ ገጭቶ በግሩም ኹኔታ አስቆጥሯል። ቀሪዎቹን ሁለት ግቦች ከመረብ ያሳረፉት ጄሴ እና ባሌ በ77 እና 80ኛው ደቂቃ ላይ ነው። ስፔናዊው አጥቂ ኢያጎ አስፓስ ለሴልታ ቪጎ 61ኛው ደቂቃ ላይ በማስቆጠር ቡድኑን በባዶ ከመሸነፍ አድኖታል።
ክሪስቲያኖ ሮናልዶ ባስቆጠራቸው አራት ግቦች በስፔን ላሊጋ በግብ ብዛት ቀዳሚ ኾኗል።እስካሁን 27 ኳሶችን ከመረብ አሳርፏል። የባርሴሎናዎቹ ሉዊስ ሱዋሬዝ እና ሊዮኔል ሜሲ በ26 እና 21 ግቦች ይከተሉታል። በላሊጋው ታሪክ ግን እስካሁን በርካታ ግቦችን በማስቆጠር ሊዮኔል ሜሲን የሚስተካከል አልተገኘም። ሮናልዶ 252 ኳሶችን በላሊጋው ለማስመዝገብ ችሏል። ሊዮኔል ሜሲ 305 ግቦችን አስቆጥሮ ብዙ የማግባት ክብር ወሰኑን ተቆጣጥሯል። ባርሴሎና አይበርን ትናንት 4 ለዜሮ ድል አድርጓል። በ72 ነጥብ ላሊጋውን ይመራል። አትሌቲኮ ማድሪድ እና ሪያል ማድሪድ በ64 እና 60 ነጥቦች ይከተሉታል።
የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን ኃይል ሰጪ መድኃኒት በመጠቀም ከተጠረጠሩት 9 አትሌቶች ሦስቱን ጥፋኞች በሚል አግዷል። አትሌቶቹ እነማን እንደሆኑ ግን ፌዴሬሽኑ በይፋ አልተናገረም። 9ኙ አትሌቶች በእርግጥም ጥፋተኛ ከሆኑ በኢትዮጵያ አትሌቲክስ ላይ ከባድ ጥላ ማጥላቱ እንደማይቀር በፌስቡክ ገጻችን ላይ ባሰፈርነው የመወያያ ርእስ ላይ ተሳታፊዎች ገልጠዋል።
የተወሰኑትን የፌስ ቡክ ተሳታፊዎች ለማቅረብ ያኽል፦ አብይ ግርማ የተባሉ ተሳታፊ «ኢትዮጵያ ዶፒንግ ተገኘባት ማለት በዓለም አትሌቲክስ ስፖርት ወድቃ አከተመለት እንደማለት ነው። አረንጓዴ ጎርፍ ወደ ኤልኒኖ ተቀየረ ማለት ነው። ከአላባ » ብለዋል። « በጣም ቅሌት ቆይ እነማን ናቸዉ?» ሲሉ ያጠየቁት ደግሞ ጌታቸው ሰቦቃ ናቸው። ጌታቸው ሞሐመድ ደግሞ በእንግሊዝኛ በሰጡት አስተያየት «ያሳዝናል፤ ይኽ ግን እውነት ነው? ለመሆኑ እነማን ናቸው?» ብለዋል። አስተያየቶቹን ለማንበብም ሆነ በአስተያየት ለመሳተፍ የፌስ ቡክ ገጻችንን እንድትጎበኙ እንጋብዛለን።
ኢትዮጵያዊቷ የእግር ኳስ ጨዋታ ዳኛ ሊዲያ ታፈሰ ከስድስት ወር በኋላ ለሚካሔደው ለስምንተኛው የዓለም የሴቶች ዋንጫ ዝግጁ መሆኗን ለ «DW» ተናግራለች። ሊዲያ በፈረንሳይ የሚካሔደውን የዓለም ዋንጫ ለመዳኘት ከተመረጡ ሦስት አፍሪቃውያን መካከል አንዷ ናት።
ሳምንታዊዉ የስፖርት ጥንቅር በቻይና ላይ የተካሄደውን የማራቶን ሩጫ ውድድር አክሎ አትሌቲክስ፣ የሴቶች አፍሪቃ የእግር ኳስን የእንግሊዝ ፕሪሚየር ሊግን፤ የጀርመን ቡንደስ ሊጋ፤ የስፔን ላ ሊጋ፤ እንዲሁም የቦክስ ግጥሚያን ይዳስሳል።
በደቡብ አሜሪካ ውስጥ ትናንት ሊከናወን ቀጠሮ ተይዞለት የነበረው የኮፓ ሊበርታዶሬስ የፍጻሜ ግጥሚያ በደጋፊዎች ኹከት ላልተወሰነ ጊዜ በድጋሚ ተራዝሟል። ኮፓ ሊበርታዶስ (የነጻነት ዋንጫ) በደቡብ አሜሪካ ዘንድ ልክ እንደ አውሮጳው ሻምፒዮንስ ሊግ የሚቆጠር የእግር ኳስ ፍልሚያ ነው።
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

የኢትዮጵያ ሩጫ ሲለካ 1
· ከ1.784 ቢሊዮን ብር በላይ የገንዘብ ሽልማት · በ13 ኦሎምፒያዶች 53 ሜዳሊያዎች · በ16 የዓለም አትሌቲክስ ሻምፒዮናዎች 77 ሜዳሊያዎች · 8 የዓለም፣ 3 የዓለም አትሌቲክስ ሻምፒዮና፣ 2 የኦሎምፒክ፣ 5 የኢንዶር ሪከርዶች የኢትዮጵያ አትሌቶች በዓለም ዙርያ በሚካሄዱ የትራክ፤ የአገር አቋራጭ እና…
የምንግዜም ምርጥ የረጅም ርቀት ሯጭ ማነው? ኃይሌ፤ ቀነኒሳ፤ ሞ ፋራህ
· “ለኔ የምንግዜም ምርጥ ኃይሌ ነው” ሎርድ ሴባስቲያን ኮው · በዓለም ሻምፒዮናና በኦሎምፒክ ሞ ፋራህ 10፤ ቀነኒሳ 8፤ ኃይሌ 6 የወርቅ ሜዳሊያዎች · ብዙ ሪከርዶች ያስመዘገበው - ኃይሌ፤ በ10ሺ እና በ5ሺ ላፉት 12 ዓመታት የሪከርድ ባለቤት - ቀነኒሳ · በ2…
ኢትዮ ዩናይትድ በዓለም አቀፍ የቴኳንዶ ሻምፒዮና ለመሳተፍ በዝግጅት ላይ ነው
ኢትዮ-ዩናይትድ ኢንተርናሽናል ቴኳንዶ አሶሴሽን 8 ክልሎችና ከ70 በላይ ክለቦች የሚሳተፉበት ልዩ ሻምፒዮና ከዛሬ ጀምሮ በኢትዮጵያ ወጣቶች ስፖርት አካዳሚ ያካሂዳል፡፡የኢትዮ-ዩናይትድ ኢንተርናሽናል ቴኳንዶ አሶሴሽን በሳምንቱ አጋማሽ ላይ በሰጠው መግለጫ እንዳስታወቀው የቴኳንዶ ሻምፒዮናው ኢትዮጵያን በዓለም አቀፍ መድረክ የሚወክሉ ስፖርተኞች የሚመለመሉበት እና ዝግጅት የሚያደርጉበት…
ኢትዮጵያ በ16ኛው የዓለም አትሌቲክስ ሻምፒዮና የሚያረካ ውጤት አላስመዘገበችም
ለንደን ባስተናገደችው 16ኛው የዓለም አትሌቲክስ ሻምፒዮና ላይ ኢትዮጵያ በ13 የተለያዩ ውድድሮች 46 አትሌቶችን በማስመዝገብ የተሳተፈች ሲሆን የሚያረካ ውጤት አልተመዘገበም፡፡ በሻምፒዮናው የተሳተፉት የኢትዮጵያ አትሌቶች ብዙ ልምድ የሌላቸውና ወጣቶች ስለነበሩ፤ የቡድን ስራ የተጠናከረ ባለመሆኑ፤ የአሯሯጥ ስትራቴጂዎች አለመኖራቸው እና የታክቲክ ጉድለቶች መስተዋላቸው፤ በመሰናክል…
• 7.3 ሚ ዶላር የሽልማት ገንዘብ ተዘጋጅቷል፡፡ • ከ660 ሺ በላይ ትኬቶች ተሸጠው ሪከርድ ተመዝግቧል፡፡ • ብሬንዳን ፎስተርና ፖል ቴርጋት ልዩ የክብር ሽልማት ተሰጥቷቸዋል፡፡ • ቦልት፤ ሞ ፋራህ እና ጥሩነሽ የመጨረሻ ተሳትፏቸውን ያደርጋሉ፡፡ • ጥሩነሽ 6ኛዋን የወርቅ ሜዳልያ በ10ሺ ሜ…
የኢትዮጵያ ስፖርት ጋዜጠኞች ማህበር
ኢትዮጵያ በ16ኛው የዓለም አትሌቲክስ ሻምፒዮና
ኢትዮጵያና ያለፉት 15 የዓለም አትሌቲክስ ሻምፒዮናዎች
ባህል ‘ጨው ለራስህ ስትል ጣፍጥ…’
እንዴት ሰነበታችሁሳ!እንደተመለደው አይደል የሚባለው…እንደተለመደው ምስኪን ሀበሻ ብሶቱን ይዞ አንድዬ ዘንድ ብቅ ብሏል፡፡ምስኪን ሀበሻ፡— አንድዬ፣ አኔ ምስኪኑ ፍጥረትህ ነኝ፡፡አንድዬ፡— (ይቆጣል) አሁን ደግሞ ምን ፈለግህ?ምስኪን ሀበሻ፡— ተቆጣኸኝ እኮ፣ ምን አጠፋሁ?አንድዬ፡— አሁን ሌላውን ነገር ተወውና፣ ምን ፈልገህ ነው
በአሜሪካ አንድ ፕሬዚዳንት ወደ ስልጣን በመጣ በ2 አመቱ ወይም በስልጣን ዘመኑ እኩሌታ ላይ የሚካሄደውና የአጋማሽ ዘመን ምርጫ በመባል የሚታወቀው የኮንግረስ ምርጫ በሳምንቱ መጀመሪያ ተከናውኗል፡፡በየአራት አመቱ በወርሃ ህዳር በሚካሄደውና ባለፈው ማክሰኞ
ከዕለታት አንድ ቀን አንድ ጡረታ የወጣች አህያና አንድ ከቤት የተባረረ ውሻ አገር ለቀን እንሂድ ተባብለው ሲጓዙ፤ አህያዋ፤ “የማንታወቅበት አገር ሄደን አዲስ ሥራ ብንጀምር ጥሩ ነው” አለች፡፡ ውሻው፤ “መልካም ሃሳብ

ሱዳን ከኤርትራ ጋር የሚያዋስናትን ድንበር ዘጋች _ አፍሪቃ _ DW _ 06.01.2018
ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
ሱዳን በምስራቃዊው የሀገሪቱ ክፍል ከኤርትራ ጋር የሚያዋስናትን ድንበር ዘጋች፡፡ የድንበር መዝጋቱ እርምጃ የተሰማው ፕሬዝዳንት ኦማር ሀሰን አልበሽር ከኤርትራ ጋር በምትዋሰነው የከሰላ ግዛት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ከደነገጉ ከሳምንት በኋላ ነው፡፡
የሱዳን መንግስታዊ የዜና አገልግሎት ሱና “የከሰላ አገር ገዢ አዳም ገማአ አዳም ወደ ኤርትራ የሚያሻግሩ ሁሉም ድንበሮች ከታህሳስ 27 ምሽት ጀምሮ እንዲዘጉ ድንጋጌ አስተላልፈዋል” ሲል ዘግቧል፡፡ ዘገባው ድንበሩ የተዘጋበትን ምክንያት አልጠቀሰም፡፡ በኤርትራ ያለውን ጨቋኝ መንግስት በመሸሽ በሺህዎች የሚቆጠሩ ኤርትራውያን በህገወጥ መንገድ በከሰላ በኩል አድርገው ወደ ሱዳን እንደሚገቡ የፈረንሳይ ዜና አገልግሎት ዘገባ አስታውሷል፡፡
ዜና ወኪሉ ያነጋገራቸው አንድ የከሰላ ነዋሪ ባለፉት ሁለት ቀናት በመቶዎች የሚቆጠሩ የሱዳን ወታደሮች፣ በርካታ ወታደራዊ ተሽከርካሪዎች እና ታንኮች ከተማይቱን በማቋረጥ ወደ ኤርትራ ድንበር ሲያቀኑ መመልከታቸውን ተናግረዋል፡፡ ሶስት የከሰላ ነዋሪዎች ለሮይተርስ እንደተናገሩት የሱዳን ወታደሮች በድንበር አቅራቢያ ሰፍረዋል፡፡
በከሰላ ለስድስት ወር የሚቆይ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ባለፈው ቅዳሜ ታህሳስ 21 ቀን 2010 ዓ.ም ተደንግጓል፡፡ በሱዳኑ ፕሬዝዳንት ኦማር ሀሰን አልበሽር አማካኝነት የተደነገገው የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ሰሜን ኮርዶፋንም ይጨምራል፡፡ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ የሱዳን መንግስት በጥቅምት ወር በዳርፉር እና ብሉ ናይል ግዛቶች አቅራቢያ የጀመረው የትጥቅ ማስፈታት ዘመቻ አካል እንደሆነ መገለጹ ይታወሳል፡፡ በሱዳን ከሁለቱ ግዛቶች ሌላ በሰባት ግዛቶች የተጣለው የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አሁንም እንደጸና ነው፡፡ ከእነዚህ ግዛቶች ውስጥ አምስቱ በዳርፉር ክልል የሚገኙ ሲሆኑ ሁለቱ ደግሞ በደቡብ ኮርዶፋን እና ብሉ ናይል ስር ያሉ ናቸው፡፡
ቁልፍ ቃላት ኤርትራ, ሱዳን, ከሰላ
የውጭ ጉዳይ ሚንስቴር ቃል አቀባይ መግለጫ፣ የጎርፍ ስጋት በኢትዮጵያ የተለያዩ አካባቢዎች፣ የኤርትራ 25ኛ ዓመት የነፃነት ዕለት፣ ድህረ ነፃነት ኤርትራ፣ ውጤት ያላስገኘው የደቡብ ሱዳን ውይይት
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

ተደጋጋሚ ጥያቄዎች
Fancyco የእኛ ኩባንያ 14 ዓመታት በላይ አሊባባን ውስጥ አንድ የወርቅ አቅራቢ ሆነ በ 2004 ውስጥ አልተገኘም ነበር. እኛ የራሳችን ፋብሪካ አለን ይህም በ 2005 ውስጥ ጉልህ ለውጥ አምጥቷል. በ 2015 Fancyco በተሳካ ናይጄሪያ እና በኡጋንዳ ገበያ ገብቶ በእነዚህ አገሮች ውስጥ የሚለጠፍ ወረቀት እና የንጽህና ምርቶች No.1 ምርት አቆመ. አሁን ማሸግ እና የህትመት ቁሶች ላይ ልዩ ናቸው. ወደፊት ውስጥ, በመጀመሪያው ቦታ ላይ የደንበኛ እና የገበያ ፍላጎት መካከል ያለውን ፍላጎት አኖራለሁ ደንበኞች 'መስፈርቶች እና በተስፋ በማርካት ለማድረግ እንተጋለን, እና ወደ ቅርብ አገልግሎት ይሰጣሉ.
የእኛ ላቦራቶሪ የላቁ የሙከራ መሳሪያዎች ላይ የተመሠረተ የደንበኛው ብቃት ምርቶችን ማቅረብ አንድ ባለሙያ ቁጥጥር ሰራተኛ, ዋስትና አለው. ሁሉም ሰራተኞች ብሔራዊ ቁጥጥር ብቃት ወይም የኢንዱስትሪ ብቃት ምርመራ ያለውን ፈተና አልፈዋል. ኩባንያ እንዲሁ ላይ ይቀልጣል ፍሰት ፍጥነት አመላካች, ቀለም ሰበቃ አመልካች, የአሜሪካ Aglient ጋዝ Chromatogram መሣሪያ, እርጥበት መለኪያ, የአሜሪካ X-Rite Spectrophotometer ጨምሮ ከፍተኛ QC መሳሪያዎች, ለመግዛት በሚሊዮን የሚቆጠሩ መጠን ኢንቨስት. እነዚህ የላቁ መሳሪያዎች እና ከፍተኛ ደረጃ QC ሥርዓት የሆነ የደህንነት መንገድ ላይ ምርቶች ፈጠራንና ልማት ይቀጥላል ኩባንያ ዋስትና.
ኩባንያው ዋና ምርቶች በሁለት ምድቦች ይከፈላሉ ይቻላል: አንድ የማሸግ ነው እና የህትመት ቁሶች (ያካትታሉ: aseptic ፓኬጅ, የሲጋራ ፓኬጅ, ማስታወቂያ እና ዲጂታል የህትመት ቁሳቁሶች, ወዘተ); ሌላ (ሰሌዳ ስር ዳይፐር, ስልጠና ሱሪ, ምላጭ, ተጠምጥሞ, ወዘተ) አጠባበቅ እና የንፅህና ምርት ነው
እኛ ጥራት ያለው ምርት ያለን ቁልፍ ተወዳዳሪነት, በዓለም ዙሪያ አንድ አንደኛ ደረጃ የድርጅት መሆን continuously.to የደንበኞች አገልግሎት እና ፈጠራን በማሻሻልና ያለውን መርህ መከተል ነው በማለት ሽንጣቸውን.
Flexo የህትመት ስርዓት, Rotogravure የህትመት ሲስተም, Heidelberg የህትመት ስርዓት, ዳዊት-መደበኛ የመለበድ ሲስተም, ቅ የመለበድ ሲስተም ሽግሽግ, የስዊስ lf-IV700 / CH ነበልባል የማተሙ ስርዓት, ሙሉ-ሰር ዲያ በጣሽ ስርዓት, በማነቅ ማሽን, ኢንተለጀንት QC ማሽን, ኤች IMAVISION QC, ራስ-ሰር ማሸግ እና የመላኪያ ስርዓት
የእኛ ኩባንያ ከደቡብ እስያ, በመካከለኛው ምስራቅ, አፍሪካ እና በደቡብ አሜሪካ ከ ደንበኞች ጋር ያለውን የተረጋጋ እና የረጅም ጊዜ የንግድ ግንኙነት አቆምሁ. ይህ በእንዲህ እንዳለ 'Toptac' 'OTAC' የንግድ በአካባቢው ገበያ ውስጥ ደንበኛ በማድረግ ተመዝግበዋል እና ፓኪስታን ውስጥ ኤጀንሲ ተቋቁሟል.
እኛ የተከበረ ደንበኞች መካከል የሚጠበቁ አልፏል መሆኑን ምክንያታዊ ዋጋ ጋር ጥራት ያለው አገልግሎት ለመስጠት, እናንተ ሊያስፈልጋቸው ይችላል ነገር ማሟላት, እናንተ ሊያሳስበው ይችላል ነገር እንመለከታለን. እኛ ንግድ በሁሉም ዘርፎች ወደ ሐቀኝነት, ታማኝነትና እምነት እና አክብሮት በማቀናጀት
የእኛን ምርቶች ወይም pricelist በተመለከተ ጥያቄዎች ያህል, ለእኛ የእርስዎ ኢሜይል መተው እባክዎ በ 24 ሰዓታት ውስጥ እንደተገናኙ ይሆናል.

ኤርትራውያን፡ ኣብ ውሽጢ ሃገርን ኣብ ወጻእን
ኤርትራ፡ እንታይ ዓይነት ምልኪ?
ህዝቢ ኤርትራ ክጒሂ፡ ክቑጣዕ ሓቁን መሰሉን’ዩ።

8 ወጥ ሥራዎችን እና 6 የትርጉም ፅሑፎችን ጨምሮ 14 መፀሐፍትን ለኅትመት አብቅቷል።

ኢትዮጵያውያን እና ሶማልያውያን ስደተኞች በደቡብ አፍሪቃ
ስደተኞቹ የመኖሪያ ፈቃዳቸውን ለማሳደስ በሚፈልጉበትም ጊዜ ብዙ መንገላታት እንደሚደርስባቸው ገልጸዋል። አንድ ከፍተኛ የደቡብ አፍሪቃ ሀገር አስተዳደር ሚንስቴር ባለስልጣን በመስሪያ ቤቱ ይታያል የሚባለውን ብልሹ አሰራር ለማስተካካል እየተሰራ መሆኑን አመልክተዋል።

የአትክልት ምርጥ ዘር አቅርቦት በኢትዮጵያ _ ከኤኮኖሚው ዓለም _ DW _ 02.03.2016

ሰኔ ፮(ስድስት)ቀን ፳፻፮ ዓ/ም ኢሳት ዜና :-የታክስንገቢን የማሳደግ ዓላማ በመያዝ በመንግሥትና በግል ድርጅቶች በየዓመቱ ወጥ የሆነ የፋይናንስ ሪፖርት እንዲያቀርቡ የሚያስገድደውን ረቂቅ አዋጅ ፓርላማው አጽድቆታል፡፡

ፈጣን የውጭ ምንዛሪ መመልከቻ እና ማስያ！multi language support ( EN _ AM)

አላሙዲን በድጋሚ ሊከሰሱ _ የፍርድ ቤት ውሎ _ የዕለቱ ልዩ ዜናዎች _ Ethiopian Daily NewsNuro Bezede ኑሮ በዘዴ

የጦላይ እስረኞች ይናገራሉ _ ባሕል እና ወጣቶች _ DW.COM _ 30.12.2016 – OromiaTimes
Next Next post: የጦላይ እስረኞች ይናገራሉ _ የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት _ DW.COM _ 30.12.2016
SUN on አቶ በቀለ ገርባ በ30 ሺህ ብር ዋስትና እንዲፈ…

አማርኛ: ለይዲ ኤንድ ዘ ትራምፕ

ሀዋሳ ከተማ የኢትዮጵያ ከ20 አመት በታች ፕሪምየር ሊግ ዋንጫን አነሳ – Soccer Ethiopia
በኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌድሬሽን ለመጀመሪያ ጊዜ የተዘጋጀውና 12 ክለቦችን ያሳተፈው የኢትዮጵያ ከ20 አመት በታች ፕሪምየር ሊግ ዛሬ ድሬዳዋ ላይ በተዘጋጀ ስነ ስርአት ተጠናቋል፡፡ ባለፈው ሳምንት የሊጉ ቻምፒዮን መሆኑን ያረጋገጠው ሀዋሳ ከተማም ዋንጫውን ተቀብሏል፡፡
ድሬዳዋ ስታድየም ላይ ድሬዳዋ ከተማን የገጠመው ሀዋሳ ከተማ 4-2 በማሸነፍ በድል የውድድር ዘመኑን ማጠናቀቅ ችሏል፡፡
የመጀመሪያው አጋማሽ የመጀመርያ ደቂቃዎች ድሬደዳዋ ከተማዎች የተሻለ ቢንቀሳቀሱም ቀስ በቀስ ወደ ጨዋታው ሪትም የገቡት ሀዋሳዎች ገብረመስቀል ዱባለ በ23ኛው ደቂቃ ላይ ከአንድነት መዐዛ የተሻገረለትን ኳስ በግምባሩ በመገጨት ወደ ግብነት ቀይሮ ቀዳሚ መሆን ችለዋል፡፡
ድሬዳዋ ከተማ አቻ ለመሆን የፈጀባቸው 4 ደቂቃዎች ብቻ ነበር፡፡ በዕውቀቱ ከፍያለው በመስመር እየገፋ ወደ ውስጥ አጥብቦ በመግባት ድሬዳዋን አቻ ማድረግ ችሏል፡፡
ሁለተኛው አጋማሽ የሀዋሳ ከተማው አጥቂ ገብረመስቀል ዱባለ ልዩነት ፈጣሪ መሆን የቻለበት ነበር፡፡ ገና እንደተጀመረ ፀጋአብ ዩሴፍ አመቻችቶ የሰጠውን ኳስ ለራሱም ለክለቡም ሁለተኛ ግብ አስቆጥሮ ሀዋሳን በድጋሚ መሪ አድርጎል፡፡ በ59ኛው ደቂቃ ላይ ደግሞ የድሬዳዋ ተከላካዮች በቸርነት አውሽ ላይ የሰሩትን ጥፋት ተከትሎ ፌድራል ዳኛ ባሪንሶ ባላንጎ የሰጡትን ቅጣት ምት ወደ ግብነት ቀይሮ ሐት-ትሪክ መስራት ችሏል፡፡ ገብረመስቀል በ88ኛው ደቂቃ ላይ ከጸጋአብ ዮሴፍ የተመቻቸለትን ኳስ ለሀዋሳም ለራሱም 4ኛ ጎል በማድረግ የቡድኑንም መሪነት አስተማማኝ ማድረግ ችሏል፡፡
ጨዋታው ሊጠናቀቅ 4 ጭማሪ ደቂቃ ላይ በድሬዳዋ ከተማ በኩል ድንቅ እንቅስቃሴ ሲያደርግ የነበረው በዕውቀቱ ከፍያለው ለራሱና ለክለቡ ሁለተኛ ግብ አስቆጥሮ ጨዋታው በሀዋሳ ከተማ 4-2 አሸናፊነት ተጠናቋል፡፡
በጨዋታው ከድሬዳዋ ከተማ አጥቂው በዕውቀቱ ከፍያለው ፣ ከሀዋሳ ከተማ 4 ግቦች በእለቱ ያስቆጠረው ገብረመስቀል ዱባለ እና ተከላካዩ ሰለሞን ወዴሳ እጅግ አመርቂ እንቅስቃሴን ማድረግ ችለዋል፡፡
ከጨዋታው ፍጻሜ በኃላ ሀዋሳ ከተማዎች ከአቶ ዘሪሁን ቀቀቦ (የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌድሬሽን ስራ አስፈፃሚ አባል እና የቴክኒክ ኮሚቴ ሰብሳቢ) እንዲሁም ከአቶ አስራት ጫላ (የድሬዳዋ ከተማ ስፖርት ምክር ቤት ም/ሰብሳቢ) እጅ የተዘጋጀላቸውን ዋንጫና የወርቅ ሜዳሊያ ተረክበዋል፡፡ ትላንት ደደቢትን 2-1 ያሸነፈው አዳማ ከተማ 2ኛ ደረጃ ይዞ በማጠናቀቅ የብር ሜዳልያ ተሸላሚ ሲሆን ከኢትዮ ኤሌክትሪክ 1-1 የተለያየው ኢትዮጵያ ቡና 3ኛ ደረጃን ይዞ በማጠናቀቅ የነሀስ ሜዳልያ ተሸልሟል፡፡ ኢትዮጵያ ወጣቶች ስፖርት አካዳሚ ለስፖርታዊ ጨዋነት አሸናፊ የተዘጋጀውን ዋንጫ ተሸልሟል፡፡
የኢትዮጵያ እግርኳስ ፌዴሬሽን ከዚህ ቀደም በየውድድሮቹ መጨረሻ የሚያበረክተውን የኮከቦች ሽልማት ዘንድሮ በመቀየር የሁሉንም ውድድሮች በአንድ ላይ የሽልማት ደረጃን በጠበቀ መልኩ እንደሚያካሂድ በማስታወቁ የ20 አመት በታች ውድድር ኮከቦችም ከሌሎች ውድድሮች ጋር በጋራ የሚካሄድ ይሆናል፡፡
One thought on “ሀዋሳ ከተማ የኢትዮጵያ ከ20 አመት በታች ፕሪምየር ሊግ ዋንጫን አነሳ”
አስገራሚ ሪፖርት ነው ጫወታውን ተመልክቻለሁ ትችላላችሁ ሀዋሳወች ድሬ ሀገራችን መስራት አለብን ሶከር ኢትዮጵያ ብቸኛ የሀገራችን የሚዲያ ተቋም በእግር ኳስ በሀገራዊ ዜና አንደኛ ናቹ ሌላው በቴዲ ዘፈን …. ጉራ ብቻ ብያችዋለው

​ጅማ አባ ቡና ግርማ ሐብተዮሀንስን የክለቡ አሰልጣኝ አድርጎ ሾመ – Soccer Ethiopia
ከአሰልጣኝ ገብረመድህን ኃይሌ ጋር የተለያየው ጅማ አባ ቡና ግርማ ሐብተዮሀንስን ቀጣዩ የክኩቡ አሰልጣኝ አድርጎ ሾሟል፡፡
አሰልጣኝ ግርማ የኢትዮጵያ ከ20 አመት በታች ብሔራዊ ቡድንን በማጣርያ ጨዋታዎች ከመሩ በኋላ ከስራ ርቀው ከሰነበቱ በኋላ ያለፉትን 6 ወራት በሰበታ ከተማ ያሳለፉ ሲሆን በዛሬው እለት ከክለቡ ቦርድ ጋር ያደረጉትን ድርድር በስምምነት አጠናቀው ለአንድ አመት የክለቡ አሰልጣኝ ሆነዋል፡፡
የቀድሞው የሙገር ሲሚንቶ አሰልጣኝ በወጣት ተጫዋቾች ቡድን በመገንባት የሚታወቁ ሲሆን ሙገር ሲሚንቶ በ2007 ከሊጉ እስኪወርድ ድረስ ጥሩ ጊዜ ማሳለፍ ችለው ነበር፡፡
የኢትዮጵያ እግርኳስ ፌዴሬሽን ስራ አስፈጻሚ ኮሚቴ በጉዳዩ ዙርያ በአሁኑ ሰአት ስብሰባ የተቀመጠ ሲሆን የመጨረሻውን ውሳኔ እንደሚያሳልፍ ይጠበቃል፡፡ በቀጣዮቹ ቀናትም ውሳኔው በጋዜጣዊ መግለጫ ይፋ ይደረጋል ተብሏል ፡፡
3 thoughts on “​ጅማ አባ ቡና ግርማ ሐብተዮሀንስን የክለቡ አሰልጣኝ አድርጎ ሾመ”
ጓደኛዬ አሰልጣኝ ግርማ ሀ/ዮሐንስ መልካም የሥራ ዘመን ከስኬት ጋር እመኝልሃለሁ…

Ethiopia special News ጉዞ ወደ አዲስ አበባ ኢ�... 2 дн. назад

ምሉእ ሰላም ንህዝቢታት ኤርትራን ኢትዮጵያን!!

በአፍሪካ ውስጥ በቅዠት የሚባንኑት እነማን ይሆኑ ? _ Ethiopian Review - Ethiopian News

በቆሎ (ሮማይስጥ፦ Zea mays) መጀመርያ በቅድመ-ታሪክ በመካከለኛ አሜሪካ የተደረጀ የእህል አይነት ነው። ከ1500 ዓም በኋላ ወደ ሌሎቹ አህጉራት ተስፋፋ። ቅንጣት ፍሬው ከስንዴ እጅግ እስከሚበልጥ ድረስ በመዝራት ተለማ።
ቴዮሲንቴ (ላይ)፣ ክልሱ እና በቆሎ ቅንጣቶች ሲነጻጸሩ
ጅምር! ይህ አጭር ጽሑፍ መሠረት ወይም መዋቅር ነው።

@@ Lauv @@ ነፃ ሙዚቃን አውርድ

▪ አማርኛ: እስራኤል

© ናይ ምቕዳሕ መሰል 2009 ናይ ባህልን ቱሪዝም ሚኒስቴር

Senselet Drama Episode 1 - ሰንሰለት ድራማ ክፍል 1

አማርኛ: ፍራንክፉርት

Posted by admin _ 27/03/2018 _ Comments Off on ጀግኖቹን አይቻቼው መጣሁ (አሌክስ ሸገር)

በቀዳሚ ግምገማዎች ላይ ሆኖ... አባል በመስጠት አዋቂ ሴቶች - በመስጠት አዋቂ.
አዳዲስ ግምገማዎች አለው ወሲብ ላይ ሆኖ እና የእርሱ ደረጃ ረዳት. ቅድሚያ በመስጠት የመስመር ላይ
ወደ ላይ ነው: 14:43 _ ምድብ ይምረጡ: Grannies Squirting Voyeur
አቶ ቅድሚያ ግምገማዎች ላይ እና እርስ አባላት በመስጠት የቤተሰብ ክብራችንን
አሁን ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን አዲሱ ዓመት መጠጥ እና ወሲብ. የሚሰጡዋቸውን ነፃ ቅድሚያ.
ጋር ይገናኛሉ ጎረቤት ጋር እና ደረጃ የእሷ ቅድሚያ. ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን 18 የመስመር ላይ
ባል እንደ ሚስቱ ሊይ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን ወደ ሴቶች ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን
ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን ግምገማዎች ጋር የሚሰጡዋቸውን አዋቂ ተጠቃሚ. በመስጠት እርም በመስጠት
አዳዲስ ግምገማዎች ደረጃ ቅድሚያ ላይ ቅድሚያ በመስጠት ፊልሞች
ደረጃ ተማሪ ደረጃ ውስጥ በይፋ ቅድሚያ.
ቅድሚያ የታዘዘ ስለጀመሩ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን ግምገማዎች በመስጠት ላይ
ረዳት ነው ቅድሚያ ሁለቱም አለብዎት ስር የገና ዛፍ አቶ ቅድሚያ
ልጄ አሁን ወላጆች ውስጥ ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን ቀጥል
ሁለት ግምገማዎች በይፋ ወጣት. አዳዲስ ግምገማዎች ቅድሚያ አስቂኝ ውስጥ ራሽኛ
ወሲብ ሁለት ግምገማ ጋር በመስጠት ትንሽ
በቀዳሚ ለማየት ጋር ይገናኛሉ ቅድሚያ ቪዲዮዎች ቅድሚያ የሚሰጡዋቸውን ይታያል

ታሪካዊዎቹ ጥቅምት 10 እና ጥቅምት 11
ግቡና ውጤቱ ለየቅል የሆነው የኢትዮጵያ እግር ኳስ

- ሳርቤት, ለሽያጭ, 346 ሜትር ካሬ ፊት አዲስ አበባ.

«አስይዘኝ መስቀሉን» የአሉላ ጌታሁን የዝማሬ ሰንዱቅ ምረቃ «የተቀባ የእግዚአብሔር ቃል አገልግሎት ቤ/ክ» - Semayawi Thought
You are here: HomeArtVideos«አስይዘኝ መስቀሉን» የአሉላ ጌታሁን የዝማሬ ሰንዱቅ ምረቃ «የተቀባ የእግዚአብሔር ቃል አገልግሎት ቤ/ክ»

- በኦሎምፒያ, አዲስ አበባ ውስጥ በኪራይ ሁለት መኝታ ቤት

Home » አመጋገብ

Fana TV: የይገረም ደጀኔ የመኪና ማሽከርከር ልማድ እና ያጋጠሙት የትራፊክ አደጋዎች

ፓርላማ – በህዝብ ተወካዮች ሚኒስቴር የኢንዱስትሪ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ የ2010 እቅድና የአንደኛ ሩብ አመት አፈፃፀም ግምገማ…ህዳር 19/2010 ዓ.ም – Ethiopian TV : News Music Drama Comedy
ፓርላማ – በህዝብ ተወካዮች ሚኒስቴር የኢንዱስትሪ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ የ2010 እቅድና የአንደኛ ሩብ አመት አፈፃፀም ግምገማ…ህዳር 19/2010 ዓ.ም

ጉዳያችን Gudayachn: ከመቃብር የተላከ ደብዳቤ ክፍል አንድ
ሞገስ በማለዳ ተነስቶ የሚናፍቀው የእድር ጡሩንባ ሲነፋ መስማት ነው።በሰፈሩ የሞተ ሰው መኖሩን ስለሚያመላክት ''ዛሬ ሥራ አለ ማለት ነው'' ይላል ለራሱ።በመቀጠል በሩ መቆርቆሩ ስለማይቀር ፈንጠር ብሎ ከአልጋው ላይ ይወርድ እና ልብሱን መልበስ ይጀምራል።
ባለፈው ሳምንት እንደተለመደው መቃብር ሲቆፍር ከሰባ አመት በፊት በእንስራ ተቀብሮ ያገኘው ደብዳቤ ከእራሱ ጋር እንዲያወራ አድርጎታል።ብቻውን ሲሆን መልሶ መላልሶ ያነባታል።እንዲህ ይላል።
ምን አማራጭ አለን? ብሎ ጣልያንን ተፋለመ።ባንዳው ግን የ ጣርማ በር ተራራን በሰለጠነ መንገድ ሲናድ ስላየ አንዳንድ ባላገር ጣልያን ትንሽ ፋታ ቢያገኝ ብዙ መንገድ ይሰራልን ነበር አለ።ጥልያንም ፀሐዩ መንግስታችሁ ሮማ ገና ብዙ ታሳያለች እያለ በየገበያው ላይ ለፈፈ።እኛን ለሀገር ነፃነት ለመሞት እንደሚታረድ ከብት የቆምነውን እንደ አልሰለጠኑ ህዝቦች የሚቆጥረን ጣልያን ብቻ ሳይሆን ባንዳውም ነበር።እናም መጪው ትውልድ ይህ አይደርስበትም ማለት አይቻልም ባንዳ መቸም ይኖራል።ነጩን ጥቁር የሚል ሁሌም አለ፣ሃገሩን የሚወደውን እንደ ጠላት የሚያይ አለ፣ሃገሩን አሻግሮ የነገ እሷነቷን መመልከት ትቶ የዛሬውን ፀሐይ ብቻ የሚያይ አለ። ይህ ሁሉ የባንዳነት የጋራ ባህርያት ናቸው።
እንደዘመኑ ነው።አንዳንዴ ባንዳው ከሀገር ወዳዱ የበለጠ የሚመስልበት ጊዜ አለ።ግን አይደለም ጀግና ስላጣ የሚቆዝመው ብዙ አለ።ጀግና ከሰማይ የሚወርድ የሚመስለው ከበዛ መሳሳቱን ንገረው እግዚአብሔር ጀግና ሲፈልግ ካንተው ነው የሚሾመው። ያንተ ልብ ዳገት ያለውን ሌላው ቁልቁለት እንዲልልህ አትጠብቅ---------''

ጉዳያችን Gudayachn: የኢ/ኦ/ተ/ ቤተ ክርስቲያን የሲኖዶስ አንድነቷን በመጪው ቅዳሜ በሚሊንየም አዳራሽ በይፋ በልዩ መንፈሳዊ መርሐግብር ታውጃለች።4ኛው ፓትርያርክ አቡነ መርቆርዮስ ወደ መንበረ ጵጵስናቸው ተመልሰዋል ( ሰላሳ ፎቶዎች ይመልከቱ)
የኢ/ኦ/ተ/ ቤተ ክርስቲያን የሲኖዶስ አንድነቷን በመጪው ቅዳሜ በሚሊንየም አዳራሽ በይፋ በልዩ መንፈሳዊ መርሐግብር ታውጃለች።4ኛው ፓትርያርክ አቡነ መርቆርዮስ ወደ መንበረ ጵጵስናቸው ተመልሰዋል ( ሰላሳ ፎቶዎች ይመልከቱ)
የኢ/ኦ/ተ/ ቤተ ክርስቲያን የሲኖዶስ አንድነቷን በመጪው ቅዳሜ ሐምሌ 28፣2010 ዓም በሚሊንየም አዳራሽ በይፋ ታውጃለች።በዝግጅቱ ላይ ከሀያ አምስት ሺህ በላይ ምእመናን፣የቤተ ክርስቲያኒቱ አባቶች፣ሊቃውንት፣ከፍተኛ የመንግስት ባለስልጣናት እና ዲፕሎማቶች እንደሚገኙ ለማወቅ ተችሏል።
አራተኛው የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተ ክርስቲያን ፓትርያርክ አቡነ መርቆርዮስ ከብፁዓን ጳጳሳት ጋር ከሀያ ስድስት ዓመት ስደት በኃላ ዛሬ ሐምሌ 25/2010 ዓም አስራ ዘጠኝ ሊቃነ ጳጳሳት እና አገልጋይ ካህናት ጋር ወደ ሀገር ቤት ተመልሰዋል።አዲስ አበባ ቦሌ ዓለም አቀፍ አይሮፕላን ጣብያ በተደረገ መንፈሳዊ እና መንግስታዊ የአቀባበል ስነ ስርዓት ለቅዱስ ፓትርያሪኩ እና ከስደት ለተመለሱት ብፁዓን ጳጳስት ከመደረጉም በላይ የኢትዮጵያ ቴሌቭዥን ከስድስት ሰዓታት በላይ የአቀባበል ስነ ስርዓቱን ከቦሌ እስከ ቅድስት ስላሴ ካቴድራል የነበረውን መርሐግብር የቀጥታ ስርጭት ሽፋን ሰጥቷል።ከኢትዮጵያ ቴሌቭዥን በተጨማሪ ፋና ቴሌቭዥን እና የኢትዮጵያ ዜና አገልግሎት የቀጥታ ስርጭት ሽፋን ሰጥተዋል።
ባለፈው ሳምንት ክቡር ጠቅላይ ሚኒስትር ዶ/ር አብይ አህመድ በአሜሪካ ባደረጉት ''ግንቡን እናፍርስ ድልድዩን ኢኝገንባ'' በሚል ርዕስ በሰሜን አሜሪካ በዋሽንግተን፣ሎስ አንጀለስ እና ሚኒሶታ ባደረጉት ጉብኝት በሺህ የሚቆጠሩ ኢትዮጵያውያን እና ትውልደ ኢትዮጵያውያን ጋር መገናኘታቸው እና ልዩ ልዩ የዲያስፖራ ማኅበረሰብ አካላት ጋር ውይይት አድረገዋል።
ክቡር ጠቅላይ ሚኒስትሩ የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተ ክርስቲያን ሲኖዶሳዊ ዕርቅ እንድታደርግ ግፊት በማድረግ፣አወያይ ልዑካንን በማበረታታት፣ብፁዓን አባቶችን በማነጋገር እና በመጨረሻም እርቁ ከተፈፀመ በኃላ አባቶች በመስከረም ወር የያዙትን የመመለስ እቅድ ትተው ከእርሳቸው ጋር እንዲመለሱ በማግባባት ያደረጉት ጥረት ከፍተኛ መሆኑን ለማወቅ ተችሏል።ይህንኑም አስመልክተው ከአቡነ መርቆርዮስ ጋር ከ26 ዓመት በኃላ ወደ ሀገራቸው የተመለሱት የአውሮፓ እና አፍሪካ ሊቀ ጳጳስ ብፁዕ አቡነ ኤልያስ በቅድስት ስላሴ ካቴድራል በተደረገው የአቀባበል መንፈሳዊ መርሐግብር ላይ የጠቅላይ ሚኒስትሩ ሚና ቀላል እንዳልነበር ገልጠው ለጠቅላይ ሚኒስትሩ ከፍ ያለ ምስጋና አቅርበዋል።
የዛሬዋ ቀን ለኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተ ክርስቲያን አንድ ትልቅ የድል ቀን ነው።ይህ ማለት ግን በርካታ ስራዎች የሉም ማለት አይደለም።የቤተ ክርስቲያን አስተዳደራዊ መዋቅር፣የገንዘብ አያይዝ፣የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ተጠቃሚ እንድታደርግ ማድረግ፣የስብከተ ወንጌል አገልግሎቷን ማስፋፋት እና የሚድያ ሽፋን እንዲኖራት የራሷ የ24 ሰዓት ቴሌቭዥን እንዲኖራት ማድረግ እና ሌሎች ስራዎች አሁንም ቤተ ክርስቲያኒቱ ጊዜ ሳትሰጥ መስራት ከሚገቧት ቀዳም ስራዎች ውስጥ ናቸው።
በመጨረሻም ከስኖዶሳዊ ዕርቅ በኃላ የብፁዕ ወቅዱስ አቡነ መርቆርዮስ ፓትርያሪክ ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ዘኢትዮጵያ እና ብፁዓን ጳጳሳት አቀባበል፣ ከአሜሪካ እስከ ቦሌ እና ቅድስት ስላሴ ካቴድራል የነበሩ መርሐ ግብሮችን የሚያሳዩ ሰላሳ ፎቶዎች ከእዚህ በታች ይመልከቱ።

ከነሐሴ 24 ቀን እስከ 28 ፥ 2009 ዓ.ም. ድረስ በታላቅና በልዩ ድምቀት በፊንላንድ ሄልሲንኪ ደብረ አሚን አቡነ ተክለሃይማኖት ቤተ ክርስቲያን ሲከበር በሰነበተው በዚህ ዓመታዊ ክብረ በዓል ላይ ግብዣ የተደረገላቸው በአውሮፓ ከሚገኙ የአብያተ ክርስቲያናት አስተዳዳሪዎች መካከል...
የቅዱስ ሚካኤል ዓመታዊው በዓል በቱርኩ -ፊላንድ በድምቀት ተከበረ!
በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተክርስቲያን ዘንድ በየዓመቱ ሰኔ 12 ቀን የሚከበረው ዓመታዊው የቅዱስ ሚካኤል ክብረ በዓል በቱርኩ- ፊላንድ ሰኔ 10/2009 ዓ .ም በደመቀ ሁኔታ ተከበረ። በዘንድሮ ዓመት ከሌላው ጊዜ በተለየ መልኩ በርካታ ምእመናን ወደ ቱርኩ ተጉዘው...
የተመራቂ ተማሪዎች ልዩ መርሃግብር ተካሄደ
በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን በሰሜን ምዕራብ አውሮጳ ሀገረ ስብከት በፊንላንድ የሄልሲንኪ ደብረ አሚን አቡነ ተክለ ሃይማኖት ቤተ ክርስቲያን ሰኔ ፬ ቀን ፳፻፱ ዓ.ም (June 11, 2017) ዓ.ም በቀለም ትምህርታቸው ከተለያዩ የትምህርት ተቋማት ለተመረቁ ተማሪዎች...
በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን በሰሜን ምዕራብ አውሮጳ ሀገረ ስብከት በፊንላንድ ሄልሲንኪ ደብረ አሚን አቡነ ተክለ ሃይማኖት ቤተ ክርስቲያን በደብሩ ሰንበት ትምህርት ቤት የሕፃናትና አዳጊዎች ንዑስ ክፍል የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስን የትንሣኤ በዓልና የእናታችን የቅድስት ድንግል...
የሆሣዕና በዓል በደማቅ ሁኔታ ተከበረ
በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን በፊንላንድ ሄልሲንኪ ደብረ አሚን አቡነ ተክለሃይማኖት ቤተ ክርስቲያን ሚያዚያ 1 ቀን 2009 ዓ.ም. የሆሣዕና በዓል በደማቅ ሁኔታ ተከበረ። በዕለቱም በየዓመቱ እንደሚከናወነው ሁሉ ቅዳሴ ሥርዓቱ በተለየ ሁኔታ በቅድስት ቤተ ክርስቲያን ቀኖና...
በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን በፊንላንድ ሄልሲንኪ ደብረ አሚን አቡነ ተክለሃይማኖት ቤተ ክርስቲያን እና በፊንላንድ ኦርቶዶክስ ቤተክርስቲያን የሶፊያ ባህል ማዕከል ትብብር ቅዳሜ መጋቢት 30 ቀን 2009 ዓ.ም. በሶፊያ የባህል ማዕከል የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን...

ቻይናዎች “አንድ ሀገር መበልፀግ ከፈለገ መንገድ መገንባት አለበት” የሚል አባባል አላቸው። በዚህ መሰረት ሀገሪቱ በየብስና ባህር ላይ “የሀር መንገድ” (Silk Road & Silk Maritime) ለመገንባት አንድ (1) ትሪሊዮን ዶላር በጀት መድባለች። ይህ የሀር መስመር በሚያልፍባቸው 68 ሀገራት ውስጥ 900 የሚሆኑ ትላልቅ የአስፋልት መንገዶች፣ የባቡር መስመሮች፣ የአውሮፕላን ማረፊያዎች፣ የባህር ወደቦች፣ የመብራት ማመንጫ ግድቦችና ማሰራጫዎች፣ የጋዝ (ነዳጅ) […]
1. የአሜሪካ ሃያልነት ከጃፓን እስከ ቻይና ላለፉት አንድ መቶ አመታት አሜሪካ የዓለም ልዕለ-ሃያል ሀገር መሆኗ እርግጥ ነው። የአሜሪካ ሃያልነት ግን ያለ ተቀናቃኝ በብቸኝነት የዘለቀ አይደለም። ከዚያ ይልቅ በየግዜው ከሚመጡ ተቀናቃኝ ሀገራትና ቡድኖች ጋር ወታደራዊና ዲፕሎማሲያዊ ጦርነት ውስጥ ገብታለች። ስለዚህ የአሜሪካ ሃያልነት እነዚህን ጦርነቶች በአሸናፊነት በማጠናቀቅ ላይ የተመሰረተ ነው። ባለፉት መቶ አመታት ከአሜሪካን ጋር የሃያልነት ትንቅንቅ […]

በጠራራ ፀሀይ አገር ሲዘረፍ ፣ Achamyeleh Tamiru
ይድረስ ለአቶ ሞሪ የዚህን ደብዳቤ መልስ በደምብ ለመረዳት፣ ኀይሌ ላሬቦ በቅርብ ጊዜ “ለመሆኑ ዐማራ ማነው” በሚል ...
ነሐሴ 1 ቀን 2008 ዓ.ም. የትግራይ ተወላጆች በባሕር ዳር ብዙ ዐማሮችን ገድለዋል -የዐይን ምስክሮችን በማናገር የተዘጋጀ ……
ነሐሴ 1 ቀን 2008 ዓ.ም. የትግራይ ተወላጆች በባሕር ዳር ብዙ ዐማሮችን ገድለዋል -የዐይን ምስክሮችን በማናገር የተዘጋጀ August ...
መቅደላ ኅዳር ፲፪ቀን ፪ሽ፲ ዓ.ም. December 26, 2017

ሀንጋሪይኛ ትምህርቶች: ምግብ ቤት፦ ምግብ ማዘዝ
ሃንጋሪኛ :: ትምህርት 64 ምግብ ቤት፦ ምግብ ማዘዝ

ነፃ DIA ን, ነፃ ሶፍትዌርን, ነፃ የቴክኒካል ስዕል ሶፍትዌሮች እና ስዕላዊ መግለጫ ንድፎችን ያውርዱ →

ጀርመንኛ ትምህርቶች: ምግብ ቤት፦ ምግብ ማዘዝ
ጀርመንኛ :: ትምህርት 64 ምግብ ቤት፦ ምግብ ማዘዝ
ምን አይነት ስጋ አላችሁ? Welche Fleischsorten haben Sie?

በኢትዮጵያ የሚደረገው የሰበአዊ መብት ረገጣ መቀጠሉን እና H.Res 128 በወያኔ ባለስልጣን ዘንድ ድንጋጤ መፈጠሩን ዲ.ዮሴፍ ተፈሪ ለኢሳት ገለፁ

ፖርቱጋልኛ :: ትምህርት 34 ተቃራኒዎች፦ ተጨማሪ / ያነሰ

ጣልያንኛ :: ትምህርት 74 ምግብ፦ ስጋ

Ethiopia: መንግስት ወልቃይት ጉዳይ ...
Ethiopia: አዲሱ ክስተት ኢህአዴግን ለጊዜያዊ...
Ethiopia: የቻይና ኢንቨስትመንት በኢትዮጵያ...
Ethiopia: በሰሜት ተራሮች ብሔራዊ ፓርክ...
Ethiopia: በያማማቶ የሚመራ ልኡክ ኢትዮጵያን...
Ethiopia: በተባበሩት መንግስታት የሰብዓዊ...
Ethiopia: የአድዋ ፓን አፍሪካን ዩኒቨርሲቲን...
Ethiopia: የውጭ ምንዛሪ ወጪን ያስቀራል...
Ethiopia: ጠ/ሚንስትር አብይ ሐዋሳ...
Ethiopia: እንጀራ ወደ ውጪ የሚልከው ማማ ትኩስ እንጀራ የመስሪያ ቦራ ቅሬታ - ENN News
Ethiopia: ሰኔ 16/2010ዓ.ም ከድጋፍ ሰልፉ ጋር በተያያዘ በኢ ኤን ኤን የተላለፉ ዜናዎች - ENN
Ethiopia: በኢትዮጵያ የግዥ ስርዓቱ ግልፅነት ጉድለት በኢንቨስትምንት ላይ ችግር እየፈጠረ ነው ተባለ - ENN News

Ethiopia: ከሃና ማርያም አካባቢ ቤታቸው የፈረሰ በርካታ ነዋሪዎች ለአ/አ ከተማ አስተዳደር ጥሪ - ENN News
Ethiopia: የሞጆ ከተማ የሎጂስቲክስና ትራንዚት ዘርፍ በርካታ ችግሮች አሉበት - ENN News
Ethiopia: የመልካም አስተዳደር ችግሮችን በአስተሳሰብ ደረጃ መስበር ፈተና ሆኗል - ENN News

ቃለ መጠይቕ- ምስ ደራሲ ተስፋዬ ገብረአብ
ደራስን ጋዚጠኛን ተስፋየ ገብረኣብ ኣብ ድምጺ ኣመሪካ-1ይ ክፋል

ኃይለማርያም “ኢትዮጵያዊነት ደምቋል” አሉ
በተለያዩ ዝግጅቶች ሲከበር የቆየው የግንቦት ሃያ 23ኛ ዓመት በዓል አካል የሆነው የነገው ሥነ-ሥርዓት ይበልጥ ደማቅና ከፍተኛ የመንግሥት ባለሥልጣናት የሚገኙበት እንደሚሆን ተገልጿል፡፡

አንድ አድርገን: አድናቂ እንጂ መካሪ ለሌላቸው የወንጌል መምህራን የተላከ መልዕክት
እናንተ አስተማሪ የምትባሉት ተማሪዎቻችሁ የማያውቁትን ስለምትናገሩ እንጂ የሚያውቁትን ስለምትደጋግሙ አይደለም። አስተማሪነታችሁም በሁሉም ዘርፍ ሳይሆን እኛ በምናውቀው እና አስተማሪዎቻችን አድርገን በተቀበልናችሁ ትምህርተ ሃይማኖትን በተመለከተ ብቻ ነው። ይህ ሲሆን እኛም በተማሪነታችን እናንተም በአስተማሪነታችሁ ቦታ ቦታችንን እንደያዝን የመማር ማስተማሩ ሂደት ይቀጥላል። አስተማሪ ሆናችሁ የምትቀጥሉት እኛ አስተማሪዎች ብለን ስለተቀበልናችሁ ብቻ እንጂ ለአስተማሪነት የሚያበቃ ዲፕሎማ ወይም ዲግሪ ስላላችሁ አለመሆኑን አስተውሉ…..በአዲሱ ዓመት!
ተማሪዎቻችሁ ፖለቲካውን ያወቁት በግፍ አገዛዝ ቤተሰባቸውን በሞት በማጣት፣ በመቁሰል፣ የደከሙበትን ንብረታቸውን በመነጠቅ፣ ካላ በደላቸው በጨለማ እስር ቤት በመወርወር፣ በዘረኝነት መብታቸውን በመገፈፍ፣ በሀገራቸው እንደዜጋ ባለመቆጠር፣ በባህር በየብስ እየተሰደዱ፣ የአውሬ ሲሳይ በመሆን፣የአረብ ሀገር ጨካኞችን ግፍ ለመሸከም በመገደድ ነው። እንግዲህ ፖለቲካን በቲዎሪ ሳይሆን ህሊናን እና አካልን በሚያሰቃይ ተግባር ለተማሩት ተማሪዎቻችሁ ቢያንስ እውነታውን በማንጸባረቅ ብትናገሩ ድምጽ ለሌላቸው ድምጽ( voice for the voiceless) በመሆን በጎ ሚና መጫወት ትችላላችሁ። ከዚህ ወጣ ሲል ግን በቁስላቸው ላይ ጨው መነስነስ ይሆናል። እውነትን እንማር ብለው አስተማሪዎቻቸውን አክብረው የተሰበሰቡ ተማሪዎችን ማሳዘንም አይገባም……በአዲሱ ዓመት!
እኛ የግድ ስላለው መንግስት ግፈኝነት ተናገሩልን ወይም ስለ ተቃዋሚዎች ቅድስና አውሩልን አላልንም። እንናገር ካላችሁ ግን እናንተ በቃላት ከምታውቁት እኛ በኑሮ የምናውቀው ስለሚሻል እውነታውን ያለማደብዘዝ ስለማንጸባረቃችህ እርግጠኛ ሁኑ። እኛ በትምህርት ትበልጡናላችሁ አልን እንጂ መች በፖለቲካው አልን? ታዲያ እኛ ከእናንተ ምን የምንማረው ነገር ይኖራል? መማር ማለት እኮ እውነትን መረዳት እንጂ ሀሰትን መስማት አይደለም። እውነታውም ቢሆን ሚዛኑን እና ቅደም ተከተሉን የጠበቀ መሆን አለበት፤ የገደለውን ትቶ የሟችን ቤተሰቦች አለቃቀስ ላይ ትችት መሰንዘር፣ ልብስ የዘረፈውን ትቶ ልብስ ያሰጣውን መገምገም፣ አሳዳጁን ትቶ ስደተኛውን ለምን ሮጥክ ብሎ መኮነን፣ ዝሆኑን ትቶ ሳሩን ለምን ተበታተንክ ብሎ መውቀስ፣ ትምህርት ቤቱን ያፈርሳል እንጂ ገንቢ ውጤት የለውም። የፈረሰውን ትምህርት ቤት መልሶ መሥራት ደግሞ የበለጠ አዳጋች ነው።
ድፍረቱ ካላችሁ የትምህርተ ሃይማኖት አስተማሪነታችሁ ሳይናጋ እንደ አቡነ ጴጥሮስ ፣እነደ አቡነ ሚካኤል እውነታውን ተጋፈጡት። ይህ ሳይሆን ፍርሃት ካደረባችሁ ደግሞ እንደ ሐዋርያት በመንፍስ ተሞልታችሁ ፍርሃታችሁን እስክታስወግዱ ድረስ ከፖለቲካው ሸሸት ብላችሁ የሚያምርብችሁን፤ የሃይማኖት መምህርነታችሁን ካባ ብቻ ልበሱ። ፖለቲካ ውስጥ ሳትገቡ(politically neutral) በመሆን አንድ ስለሚያደርጉን ነገሮች ብታሳስቡን፣ በጎነትን ብታስተምሩን፣ መተዛዘንን ብትሰብኩልን፣ ወደፊት ይከሰታሉ ብለን የምንፈራቸው ነገሮች እንዳይከሰቱ በማድረግ ወይም ቢከሰቱም ጉዳታቸው ከመጠን ያለፈ እንዳይሆን አዎንታዊ ተጽዕኖ ማሳደር ትችላላችሁ። ይህ ሁሉ የሚሆነው ለእኛ የማናውቀውን እውንታ ብቻ ስትነግሩን፤ ለእናንተም የሚያምርባችሁን ብቻ ስትለብሱ ነው። ያን ጊዜ ትምህርት ቤታችን ንጹህ የዕውቀት ምንጭ ይሆናል።
በጣም ጥሩ ትምህርት ሰጪ ጹሁፍ ነው፡፡ ቃለ ህይወት ያሰማልን!

በትናንትናው እለት በአዲስ አበባ ስታድዮም ሴቶች ጭምር የተጎዱበት አስደንጋጭ ፀብ
Ethiopia: ኤርትራውያን በአዲስ አበባ ከፍተኛ ሰማዊ ሰልፍ አደረጉ

ቅዳሜ አመሻሹ ላይ በተጀመረውና እሁድ ንጋት ላይ በቀጠለው አሰሳ የተያዙት ሠባ ኢትዮጵያዊን መሆናቸውን ነው የዛምቢያ መንግሥት ያመለከተው፡፡

ገንዘቤ ዲባባ በ1ሺሕ 5መቶ የአዳራሽ ውስጥ የሩጫ ውድድር 2ኛውን ፈጣን ጊዜ አስመዝግባ፣ ድል ተቀዳጅታለች፡፡ በቅዳሜው በጀርመን የአዳራሽ ውስጥ ውድድር በወንዶቹ 3ሺሕ ኢትዮጵያውያን አሸንፈዋል - ሀጎስ ገ/ሕይወትና ዮሚፍ ቀጀልቻ አንደኛና ሁለተኛ ሆነዋል፡፡ በአሜሪካ ፉት ቦል፣ የፊዳደልፊያ ኤግልስ፣ የኒው ኢንግላንድ ፔትሬየትስን አሸንፈው የሱፐር ቦልን ዋንጫ ለመጀመሪያ ጊዜ አንስተዋል፡፡ ደቡብ ኮርያ ዘንድሮ የምታዘጋጀው የክረምት ኦሎምፒክ በዚህ ሳምንት ይጀመራል፣ ዓለም በጉጉት እየጠበቀ ነው፡፡

አዲስ አበባ የተሰባሰቡ የአፍሪካ ሕብረት አባል ሀገሮች አምባሳደሮች ኮሚቴ የዩናይትድ ስቴትሱ ፕሬዚዳንት ዶናልድ ትራምፕ በቅርብ አፍሪካ ላይ የሰነዘሩትን የሚያወግዝ ረቂቅ የአቋም መግለጫ አዘጋጅተዋል። ፕሬዚዳንቱ የአፍሪካ ሀገሮችን የገለፁበትን "የደሃ ደሃ" የሚል አንድምታ ያለው ፀያፍ አነጋገርና አክብሮት የጎደለው መሆኑን መግለጫው አትቷል።
በተለይም የፊታችን እሁድ የሚጀምረው የአፍሪካ መሪዎች ጉባዔ በትራምፕ አስተያየት ላይ ተመሳሳይ አቋም ካንፀባረቀ አንድምታው የሰፋ ነው ተብሏል።

"የአውሮፓ ሕብረት ከፍተኛ ወኪል ፈደሪካ ሞግሪኒ (Federica Mogherini)፣ "ኤርትራ የውስጥ ችግሮቿን ስታሻሽል፥ ጠቃሚነቱ ለፍልሰተኞች ችግር መፍትሄ መሆኑ ብቻ ሳይሆን ላጠቃላይ ያካባቢው መረጋጋትና ፀጥታም እጅግ አስፈላጊ ነው" ብለዋል።

"በድብደባ የሰብዓዊ መብት ጥሰት ይፈፀምበናል የሚሉ ለሚመለከተው አካል ማመልከት ይችላሉ" የኢትዮጵያ መንግሥት

በህውኃት ሰማይ ሥር (መጽኃፍ) ከታዘብኩት፤ ክፍል ፪
የብሄር ብሄረሰብ ምሽግ ፈርሶ፣ ግልጽ አደባባይ ይገንባ!!
ሀገራዊ የስነምግባር ዝቅጠት፣ ሥርዓተ አልበኝነት፣ የፍትህ ተቋማት አቅመ ቢስነት?? የዬሌግራም ቻናላችንን ሰብስክራይብ በማድረግ ፈጣን መረጃዎችን ይከታተሉ https://t.me/kaliti_press ዛሬ በኢትዮጵያ ውስጥ እየተፈፀመ ያለውን ግፍ፣ በምንኖርበት የ21ኛው ክፍለ ዘመን…
በመተማ መሬት አጼ ዮሐንስ- ሕይወቱን፣ አቶ ደመቀ- ማንነቱን
የመተማ መሬት ሲነሳ ከሁሉም አስቀድሞ ወደ ጭንቅላታችን የሚመጣው ስም ምክትል ጠቅላይ ሚኒስቴር ደመቀ መኮንን ነው፡፡ ምክንያቱም ከረዥም ዓመታት ጀምሮ የመተማን መሬት ከሱዳኖች ጋር ተፈራርሞ ‹ሽጦታል› እየተባለ…
የ”መደመሩ ጉዞ” ፈተናዎች
ኢትዮጵያ ውስጥ አሁን ያለው ሁኔታ “ለውጥ” ተብሎ ሊጠራ የሚችል ነው ወይንስ ለለውጥ ምቹ ሁኔታ የፈጠረ አጋጣሚ ነው የሚለው እንዳለ ሆኖ ከድሮው የተለየ አጋጣሚ መፍጠሩ ብዙ ሰው…
ዕለቱ ሰኞ ቀኑ ደግሞ ነሐሴ 7 ቀን 2010 ዓ.ም.፡፡ ጉዞ ከድሬዳዋ አዲስ አበባ ሲሆን፣ በመኪናዋ ውስጥ አራት ሰዎች ተጭነዋል፡፡ ሳይረፍድ የተነሳው የመኪናዋ ሾፌር አዲስ አበባ ደርሶ…
የሃገራችን ፖለቲካ ጉደኛ ነበር፡፡ ያለፈውን ግማሽ ክፍለ ዘመን ወደ ኋላ ተመልሶ ማስታወስ አጃይብ የሚያስብል ቢሆንም ዛሬም ቢሆን አጠቃላዩን ጉድ፣ ጥቂት የችግሩን ቁንጮወች በደቦ እንጅ ጉደኞችን በአጠቃላይ፣…
ጉባኣችን የለውጥ ጉባኤ ሊሇን ነው ።ማንን ይዞ? ዶክቶር ደብረጽዮን ገብረሚካኤል (ኣስገደ ገብረስላሴ )
ሀገራችንን ወደ ብጥብጥና ሁከት ለመዝፈቅ ታጥቀው የተነሱ በዘመኑ ቋንቋ በ‹‹አክቲቪስት›› (የሚከተሉትን የፖለቲካ አቋም ለማራመድ የተለያየ መንገድ የሚጠቀሙ አካላት) ስም የሚንቀሳቀሱ አንዳንድ ግለሰቦች ወይም ቡድኖች በከፋ ጥላቻ…
ጠገናው ጎሹ ወደ ዋናው ርእሰ ጉዳዬ ከመግባቴ በፊት እንደመግቢያ የሚከተለውን ልበል ። በአገራችን እውነተኛ የህዝባዊ ዴሞክራሲያዊ ሥርዓት ለውጥ ለማምጣት ፣ ለመመሥረትና ለማጎልበት በሚደረግ እንቅስቃሴ ሂደት ውስጥ…

በዚህ አምድ: « የዶክተር አብይ ሰሞንኛው የፖለቲካ ውሳኔዎችና አካሄዶች የዜጎች መፈናቀልና የአገሪቱ ፖለቲካ ቀጣይ ጉዞ »

ኩሽ ድማ ንኔምሮድ ወለደ። ንሱ ኣብ ምድሪ ጅግና ምዃን ጀመረ።
ንሱ ባ ቅድሚ እግዚኣብሄር ጅግና ሃዳኒ ነበረ። ስለዚ ከም ኔምሮድ ኣብ ቅድሚ እግዛኢብሄር ጅግና ሃዳኒ፡ ተባህለ።
እዚኣቶም በብዓሌቶም፡ በብቛንቛኦም፡ ኣብ ሃሃገሮም፡ ኣብ ሄህዝቦም፡ ደቂ ካብ እዮም።
እዚኣቶም፡ በብዓሌቶም፡ በብቛንቆኦም፡ ኣብ ሃሃገሮም፡ በብህዝቦም፡ ደቂ ሴም እዮም።

ግንቦት 14- ሙሽራው ቅዱስ ገብረ ክርስቶስ ከጫጉላ ቤቱ ወጥቶ የመነነበት ዕለት ስለሆነ በሀዘን የሚያስለቅሰውን ቅዱስ ገድሉን እንመለከታለን፡፡ በተጨማሪም ዛሬ የታላቁ አባት የአባ ጳኩሚስ በዓለ ዕረፍት ነው፣ ድንጋዩን እንደ ጀልባ ተጠቅመው ጣናን የተሻገሩት የአቡነ ያሳይ ዘመንደባም ዕረፍታቸው ነው፡፡
መልካም የበረከት ንባብ!!!
እመቤታችን ተገልጻ ለአንድ የቤተክርስቲያኑ አገልጋይ የገብረ ክርስቶስን ጽድቅ ብትነግረው ምሥጢሩን ለሀገሩ ሁሉ አዳረሰበት፡፡ ሙሽራው ገብረ ክርስቶስም ‹‹ግብሬ ታወቀ፣ ከዚህ ውዳሴ ከንቱ ልሽሽ›› በማለት ወደሌላ ሀገር በመርከብ ሲጓዝ ፈቃደ እግዚአብሔር መርከቢቱን ያለ አቅጣጫዋ ወስዶ አባቱ ደጅ አደረሰው፡፡ ማንነቱን እንደደበቀና ዓለምን ምን ያህል እንደናቃት ይረዳ ዘንድ በአባቱና በንጉሡ ደጅ የኔ ቢጤ ለማኝ ሆኖ ለአባቱ ውሾች የሚሰጠውን ፍርፋሪ እየተመገበ አሁንም 15 ዓመት ሙሉ በትዕግስት ተቀመጠ፡፡
የአባቱ አሽከሮች እንኳን እጣቢና ቆሻሻውን ሁሉ እየደፉበት ሲያሠቃዩት የአባቱ ውሾች ግን የእግሩን ቁስል ይልሱለት ነበር፡፡ በአጠቃላይ ገብረ ክርስቶስ እጅግ የተከበረ የታላቅ ንጉሥ ልጅ ሲሆን ነገር ግን ዓለምን ፍጹም በመናቅ ስለ ጽድቅ ተሰዶ እየለመነ ያገኘውን እየመጸወተ በጾም በጸሎት እየተጋደለ 30 ዓመት ሙሉ ተቀመጠ፡፡ በመጨረሻም ጌታችን እመቤታችንን፣ ቅዱሳን መላእክትን ሁሉ፣ ከገብረ ክርስቶስ በፊት የነበሩ ነቢያትን ሁሉ፣ ሐዋርያትን፣ ጻድቃንን፣ ሰማዕታትን ሁሉ አስከትሎ መጥቶ ቃልኪዳን ከገባለት በኋላ ከጌታችን ጋር አብረውት የመጡት ሁሉ በታላቅ ክብርና ምስጋና እያመሰገኑት ጌታችን ክብርት ነፍሱን በእቅፉ ተቀብሎ አሳርጓታል፡፡
የቁስጥንጥንያው ሊቀ ጳጳሳት አባ ቴዎፍሎስ በቅዳሴ ላይ ሳሉ ከንጉሡ ቤት ሄደው የገብረ ክርስቶስን ሥጋ እንዲያመጡ የእግዚአብሔር ድምፅ ከሰማይ በትእዛዝ መጣላቸውና ሄደው ቢያዩ የገብረ ክርስቶስን ሥጋ በንጉሥ አባቱ ደጅ ወድቆ አገኙት፡፡ በገብረ ክርስቶስም እጅ ላይ በጥቅል ወረቀት የተጻፈ ደብዳቤ ነበርና ወስደው ሊያነቡት ሲሞክሩ ወረቀቱ አልላቀቅ ብሎ ፈጽሞ እምቢ አላቸው፡፡ ብዙ ምሕላና ጸሎት ከተደረገ በኋላ ወረቀቱ ከእጁ ላይ ተላቀቀና ሲነበብ ገብረ ክርስቶስ ስለ አምላኩ ፍቅር ብሎ ለ30 ዓመታት ያሳለፈውን እጅግ አሠቃቂ መከራ በተለይም በአባቱ ደጅ ማንም ሳያውቀው ያሳለፈውን እጅግ አሳዛኝ መከራና በኀዘን የሚያስለቅሰውን ታሪኩን በራሱ እጅ በዝርዝር ጽፎት ተገኝቷል፡፡ ንጉሡ አባቱና ንግሥት እናቱም ይህንን ልጃቸው የጻፈውን መልእክት ባነበቡ ጊዜ የሚሆኑት ጠፋቸው፡፡
በጣም የሚገርመው ደግሞ ወላጆቹ ሚስት አድርገው ያመጡለት የሮሙ ንጉሥ ሴት ልጅ ለባሏ ታማኝ ሆና 30 ዓመት ሙሉ በእናት አባቱ ቤት በትዕግስት ስትጠብቀው መኖሯ ነው፡፡ እርሷም ታሪኩ ሲነበብ ብትሰማ እንደ ዕብድ ሆነች፡፡ የቅዱስ ገብረ ክርስቶስን ሥጋውን ወደ ቤተ ክርስቲያን ሲወስዱ እጅግ አስገራሚ ተአምራት በድውያን ሕመምተኞች ላይ ተፈጽሟል፡፡ ከተአምራቱ የተነሣ መንገዱ በሕዝብ ተጨናንቆ አላሳልፍ ቢላቸው ንጉሡ በመንገድ ዳር ወርቅ እየበተነ ሰው ወርቁን ለማንሳት ሲሄድ በፍጥነት ወደ ቤተ ክርስቲያን አድርሰውታል፡፡ ዕረፍቱም ጥቅምት 14 ቀን ሲሆን ዛሬ ከጫጉላ ቤቱ መንኖ የወጣበት ዕለት ነው፡፡
ጻድቁ ድንጋዩን እንደ ጀልባ ይጠቀሙበት ነበር፡፡ የማንዳባው አቡነ ያሳይ የመድኃኔዓለምን ታቦት ይዘው ወደ ደሴቲቱ የገቡት ትልቁን ድንጋይ እንደ ጀልባ ተጠቅመው በድንጋዩ ላይ ተቀምጠው የጣናን ሐይቅ እየቀዘፉ ነበር፡፡ ትልቁ ጠፍጣፋ ድንገይ ዛሬም ድረስ በገዳማቸው ውስጥ በክብር ተቀምጦ ይገኛል፡፡
ጻድቁ በይበልጥ የሚታወቁት በ"አትማረኝ ዋሻ" ታሪክ ነው፡፡ በገድላቸው ተጽፎ እንደሚገኘው ዋሻው በጣና ሐይቅ ደሴቶች መካከል ከሚገኙ ገዳማት መካከል ከማን እንደ አቡነ ያሳይ መድኀኔዓለም አንድነት ገዳም በስተ ምእራብ አቅጣጫ የጣና ሐይቅን ጉዞ ከገታው አንድ ተራራ ሥር የሚገኝ ነው፡፡
ጻድቁ ከእግዚአብሔር በተሰጣቸውም ጸጋ በጣና ሐይቅ ላይ እንደ ጀልባ በሚጓዙበት አንድ ጠፍጣፋ ድንጋይ ተቀምጠው በጣና ደሴት ላይ ለአገልግሎት በመፋጠን ላይ እያሉ ዛሬ አትማረኝ ዋሻ ተብሎ ወደሚጠራው አካባቢ ሲደርሱ አንድ አባት ዋሻው ውስጥ “አትማረኝ፣ አትማረኝ፣ አትማረኝ” እያሉ ሲጸልዩ ያገኟቸዋል፡፡ አቡነ ያሳይ በሰውዬው ጸሎት በመገረም ቀርበዋቸው “አባቴ ምን ዓይነት ጸሎት ነው የሚጸልዩት? ይበሉ ከዛሬ ጀምረው “ማረኝ” እያሉ ይጸልዩ" በማለት አቡነ ዘበሰማያትን አሰተምረዋቸው ይሄዳሉ፡፡ አትማረኝ እያሉ ይጸልዩ የነበሩት አባትም “ማረኝ” እያሉ መጸለያቸውን ቢቀጥሉም ብዙ መግፋት ሳይችሉ ጸሎቱ ይጠፋባቸዋል፡፡ ጸሎቱን ያስጠኗቸው አባት አቡነ ያሳይ በድንጋዩ ላይ ተቀምጠው ጣናን አቋርጠው ርቀው ሳይሄዱባቸው ከኀላ በውኃ ላይ በባዶ እግራቸው እየተራመዱ በመከተል ይደርሱባቸዋል፡፡ “አባታችን ያስጠኑኝ ጸሎት ጠፋብኝ፡፡ እባክዎ እንደገና ያስተምሩኝ” ይሏቸዋል፡፡ አቡነ ያሳይ የእኚህ አባት መብቃት (በባሕር ላይ በባዶ እግራቸው መራመዳቸውን) ተመልከተው “አባቴ እግዚአብሔር የልብ ነውና የሚመለከተው እንዳስለመዱት ይጸልዩ የእርስዎ ይበልጣል” ብለዋቸው ይሔዳሉ፡፡ በዚህም ምክንያት ቦታው አትማረኝ ዋሻ ተብሎ ተጠርቷል፡፡
አቡነ ያሳይ እጅግ አስገራሚ ተአምራትን በማድረግ ወንጌልን በሀገራችን ያስፋፉ ሲሆን ተጋድሎአቸውን ፈጽመው ከጌታችን ታላቅ ቃልኪዳን ተቀብለው በዛሬዋ ዕለት ዐርፈዋል፡፡ በረከታቸው ይደርብን!
ኃያል መነኮስ አባ ጳኩሚስ፡- በሥርዓተ ምንኵስና ታሪክ ሌላውን ታላቅ ሥፍራ የያዘው ደግሞ የአባ እንጦንስ ደቀ መዝሙር የነበረው አባ ጳኩሚስ ነው (23ዐ-346 ዓ.ም)፡፡ አባ ጳኩሚስ ግብፅ ውስጥ ኤስና በምትባል መንደር ከአረማውያን ቤተሰቦች በ29ዐ ዓ.ም ተወለደ፡፡
በቆስጠንጢኖስ ዘመነ መንግሥት ለውትድርናም ተመልምሎ አገልግሎት ሰጥቷል፡፡ በውትድርናው ዘመን የክርስቲያኖችን ቆራጥነት፣ ደግነትና ርኀራኄ በማየቱ ልቡ ስለተነካ ግዳጁን ፈጽሞ ሲመለስ በ313 ዓ.ም የክርስትናን እምነት ጠንቅቆ በመማር አምኖ ተጠመቀ፡፡ የአባ ጳኩሚስ ልቡና የቅዱስ እንጦንስ ደቀ መዝሙር በነበረው በአባ ጴላጦንስ ኑሮ ስለተማረከ ወደ በረሃ ወርዶ የብሕትውናን ኑሮና ሥርዓት ሲማር ከቆየ በኋላ በ32ዐ ዓ.ም በዓባይ ወንዝ አጠገብ ታቤኒስ ከተባለው ቦታ የራሱን ገዳም መሠረተ፡፡
እዚህ ጋር የመነኮሳትን ትውልድ መመልከቱ ተገቢ ይሆናል፡፡ ርዕሰ መነኮሳት የሆኑት አቡነ እንጦንስ በእግዚአብሔር ፈቃድና ትእዛዝ ምንኩስናን ከሊቀ መልአኩ ከቅዱስ ሚካኤል እጅ ተቀበሉ፡፡ እንጦንስም ታላቁ መቃርስን አመነኮሷቸው፤ ታላቁ መቃርስም ጳኩሚስን አመነኮሷቸው፤ እንዲህ እንዲህ እያለ የአባቶቻችን የምንኩስና ትውልድ እስከ ጻድቁ አባታችን ተክለ ሃይማኖት የደረሰ ሲሆን እሳቸውም ያመነኮሷቸው እጅግ ብዙዎች ናቸው፡፡
ተክለ ሃይማኖትን(በቅናትና በቀሚስ)፣ ተክለ ሃይማኖት ኢየሱስ ሞዐን (በቆብና በአስኬማ) ወልደዋል፡፡
ቅዱስ ዻኩሚስ ጸሎቱ አጋንንትን ከአካባቢው አያስቀርባቸውም ነበር፡፡ አካሉ አልቆ በአጥንቶቹ እስኪቆም ድረስ ጾሟል፡፡ ዓርብ ዓርብ የጌታችንን ሕማማት እያሰበ ከእንባ ጋር ይሰግዳል፡፡ እንባውና ላበቱ ከፊቱ እየወረደ አካባቢው ጭቃ ይሆን ነበር፡፡ ጌታችንም መስቀል ተሸክሞ ይታየው ነበር፡፡ አባ ጳኩሚስ ሲሰግድ ወዙ ወርዶ መሬቱን ጭቃ አደረገው፣ ወዲያው ጌታችን ተገለጸለትና ጳኩሚስ "አንተን አገኝ ብዬ እንዲህ እደክማለሁ" አለው ጌታችንም "እኔም እንጂ ላንተ ብዬ እንዲህ ሆኜ ተሰቅያለሁ" ብሎ በዕለተ ዓርብ እንደተሰቀለ ሆኖ ጐኑን እንደተወጋ ደሙ እንደፈሰሰ ሆኖ ታይቶታል፡፡
ከዕለታት አንድ ቀን በበረሃ ሳለ መልአክ መጥቶ በነሐስ የተጻፈ ሕግ ሰጠው እርሱም በዚሀ የመጀመሪያውን ሥርአተ መነኮሳትን አዘጋጅቷዋል። ከዚህም ባለፈ በርካታ ሥራዎችን ሠርቷል፡፡ ቅዱስ ዻኩሚስ ጫማ ሳይጫማ እሾህን ሳይሰቀቅ ይረግጥም ነበር፡፡
አባታችን ቅዱስ ዻኩሚስ ከርሕራሔው የተነሣ አጋንንት ያደሩባቸውን ሰዎች ሲያገኝ በቀጥታ ከመፈወስ ይልቅ ደዌውን ርኩሳን መናፍስቱንም ወደ እርሱ እንዲገለበጡ ያደርግ ነበር:: ከዚያም በጾም በጸሎትና በስግደት መድረሻ ያሳጣቸዋል፡፡ ያንጊዜ በግዳቸው እየጮሁ ሲወጡ ደጉ አባት "ምነው ትንሽ ቆዩ እንጂ" እያለ ይቀጣጠብባቸዋል፡፡ አንድ ዕለት ቅዱስ ጳኩሚስ አንዲት ሴት ብዙ አጋንንት ሰፍረውባት ስትሰቃይ አየና "አቤቱ ጌታዬ ሆይ ይህን ሁሉ እንዴት ትችለዋለች?" ብሎ በእርሷ ላይ ያለውን የአጋንንት መንጋ ወደ እርሱ እንዲገለበጥ ፈጣሪውን ለመነ፡፡ በዚህ ጊዜ በአንድ ቀፎ ውስጥ ያሉ ንቦች ወደ ሌላ ቀፎ እንደሚገለበጡ እነዚያ አጋንንት በሙሉ ከዚያች ሴትዮ ወጥተው በአባ ጳጉሚስ ላይ ሰፈሩ፡፡ እርሱም ማቅ ለብሶ አመድ ነስንሶ በሥግደት በጾምና በጸሎት አሰቃያቸው፡፡ የዚህን ቅዱስ አባት ትሩፋትና ተጋድሎ ስላልቻሉ አጋንንቱ "እንሂድ እንጂ እንግዲህማ ምን እናደርጋለን" ሲሉ ሰማቸው፡፡ ቅዱስ ጳኩሚስም "ለምን አትቆዩም ሰው እንዲህ ካለ ኃጥእ ወዳጁ ቤት እኮ ጥቂት ጊዜ ያርፋል" ቢላቸው "እኛስ ከገነት ካስወጣነው ከአዳም በቀር እንዲህ ያለ ሰው አላየንም ትሩፋቱ አቃጠለን ሊያስቀምጠን አልቻለም" ብለው መስክረውለት ሄዱ። (ኤፌ.6፥11 "የዲያብሎስን ሽንገላ ትቃወሙ ዘንድ እንዲቻላችሁ የእግዚአብሔርን ዕቃ ጦር ሁሉ ልበሱ።")
፩. መነኮሳት ጠዋትና ማታ በማኀበር እንዲጸልዩ
፫. ቅዱሳት መጻሕፍትን አዘውትረው እንዲመለከቱ
፮. ገቢና ወጪአቸው አንድ ላይ እንዲሆን
፰. አንድ ዓይነት ልብስ እንዲኖራቸው
፲. ከግብፅ ውጪ ምንኩስናን ያስፋፉ አባቶችን አስተምሮ አመንኩሷል፡፡ (ለምሳሌ በኢትዮዽያ ምንኩስናን ያስፋፉት አቡነ አረጋዊ የዚህ አባት ደቀ መዝሙር ናቸው)
፲፫. መነኮሳት ደግነት፣ ፍቅርና ታዛዥነት እንዲኖራቸው...የሚሉት ይገኙበታል፡፡
አንድ ሰው ወደ ገዳማቱ ሲመጣ የሦስት ዓመት አመክሮ ይሰጠውና ጠባዩና ፍላጐቱ ይገመገማል፡፡ ከዚያ በኋላም ብርታቱና ጽናቱ ታይቶ ወደ ማኀበረ መነኰሳቱ ይቀላቀላል፡፡ አባ ጳኩሚስ በዚሁ ዓይነት መንገድ ሥርዓት ሠርተው ሕግ አጽንተው ገዳማትን ካስፋፉና አበምኔት ሁነው 40 ዓመት ካገለገሉ በኋላ ከጌታችን ቃልኪዳን ተቀብለው ለደቀመዛሙርቶቻቸው ቴዎድሮስ ሹመውላቸው በተወለዱ በ56 ዓመታቸው በ346 ዓ.ም በሰላም ዐርፈው ቅድስት ነፍሳቸውን ጌታችን በክብር ተቀብሏታል፡፡
የቅዱሳኑ በረከት በአማላጅነታቸው በምንታመን በሁላችን ላይ ይደርብን አሜን! ይልቁንም እኔን ኀጥኡን ምልጃቸው ሥርየተ ኃጢአትን ያሰጠኝ!!
(ምንጭ፡- ገድለ ቅዱስ ገብረ ክርስቶስ፣ ገድለ አቡነ ያሳይ-ያለታተመና በገዳሙ የሚገኝ፣ ስንክሳር ዘወርሃ ግንቦት፣ የቅዱሳን ታሪክ፣ መዝገበ ታሪክ)
110 አመታት በጸሎት
ሙስሊሞች የሚዝክሩበት ቤ/ክ
ቅዱስ ሚካኤል ተዓምር
ቅድስት ድንግል ማርያም በዘይቱን
በልበሌቲ ጽጌ ገነት ቅዱስ ጊዮርጊስ ቤተ ክርስቲያን
በሻሌ ንቡ ቅ/ሚካኤል
በወንቅ እሸት;ለ15 አመት ተረግዞ የነበረው የሰይጣን መንፈስ ተወለደ
ተአምር በ አቡነ ገብረ መንፈስ ቅዱስ ቤተ ከርስቲያን
አቡነ ተክለሃይማኖት
አይነጥላ ምንድነው?
እሙሀይ ብርሐን - ዲማ ቅዱስ ጊዮርጊስ ገዳም
ከሰማይ የወረደ መስቀል
ከዓይን ላይ የሚነሣ መንፈስ (ቡዳ)
ከፕሮቴስታንት ወደ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ
ወንቅእሸት - ሙት አንሳው- ቅዱስ ገብርኤል ገዳም
ወይን አምባ ቅዱስ ገብርኤል
ወይንዬ አቡነ ተክለ ሃይማኖት
የ ኪዳነ ምሕረት ተአምር
የመምህር ግርማ ወንድሙ መልእክት ፥ በውጪ አገር ለሚኖሩ ኢትዮጵያውያን
የሰማዕቱ የቅዱስ ጊዮርጊስ ፀበል
የሽንቁሩ ቅዱስ ሚካኤል ጠበል ድንቅ ተአምር
የቀጸባ ማርያም ቤተ ክርስቲያን ;ግራኝ መሀመድ የወረወረው ድንጋይ
የቅዱስ ገብርኤል ፅላት
የቅድስት ኤልሳቤጥ አስገራሚ ታሪክ
የእመቤታችን የቅድስት ድንግል ማርያም ድንቅ ተአምር በግብጽ ቤ/ክ
የወሊሶ ቤተ ሳይዳ ቅድስት ማርያም ገዳም
የጸሎት ቦታ እንዴት ላዘጋጅ?
የፈለገ ሕይወት መጥምቀ መለኮት ቅዱስ ዮሐንስ
ደብረ እያሪኮ ቅዱስ ሚካኤል
ድንቅ ተአምር - ሰሜን አሜሪካ ሚኒሶታ
ድንግል ማርያም በስደት ኢትዮጵያ የቆየችበት ቦታ

የአታክልት ቦታ gnomes ታሪክ (am)

ለአሻንጉሊቶች - ካርቶኖችን በነጻ መስመር ላይ ይመልከቱ
የወሲብ ግንኙነት በኢንተርኔት ላይ ይገኛል

የኢትዮጵያ ዘፈኖች
የኢትዮጵያ ፊልሞች
30 አመት በመድረክ ላይ ንዋይ ደበበ
ክልተ ጫፋት ህይወት
ኣቺዶ ኡርቺ እንታይ እዩ?
ጠንቂ ሽታ ኣፍ እንታይ'ዩ
መዝገበ ቃላት እንግሊዘኛ-ትግርኛ
መዝገበ ቃላት ትግርኛ-ዶች
መዝገበ ቃላት ትግርኛ-ጥልያን
መዝገበ ቃላት ትግርኛ-ፖርቱጋል
መዝገበ ቃላት ትግርኛ-ስፓኒሽ
መዝገበ ቃላት ትግርኛ-ሀብሪው

ETV News Aug 5,2018 / ምሽት 2 ሰዓት ዜና
ጠ/ሚ ዶ/ር ዐቢይ አህመድ የኤርትራው ፕሬዝዳንት ይፋዊ የስራ ጉብኝት አስመልክተውና በሌሎች ሃገራዊ ጉዳዮች ላይ መግለጫ ሰጡ
የኤርትራው ፕሬዝዳንት ኢሳያስ አፈወርቂ እና ጠቅላይ ሚኒስቴር ዶክተር አብይ አህመድ በሀዋሳ የእራት ግብዣላይ ያደረጉት ንግግር
ETV News / ምሽት 2 ሰዓት ዜና ሀምሌ 4, 2010
ETV News / የቀን 7 ሰዓት ዜና ሀምሌ 2,2010
ETV News / ምሽት 2 ሰዓት ዜና ሀምሌ 1, 2010 ዓ.ም
Lema Megersa / አቶ ለማ መገርሳ ተናገሩ
ጨርሰሃል ወደ ላይ ተመለስ

የድርጅቱ መሪዎች ዛሬ በሰጡት መግለጫ እስካሁን የደረሰዉ ጥፋት በገለልተኛ ወገኖች ተጣርቶ ጥፋተኞች ለፍርድ እንዲቀርቡ አሳስበዋል።የመኢአድ ባለሥልጣናት እንደሚሉት የግጭት እና ግድያዉ መሠረታዊ ምክንያት ኢትዮጵያ የምትከተለዉ በጎሳ ላይ የተመሰረተ የፖለቲካ ሥርዓት ነዉ።
«ሰዉ በማንነቱ መገደል የለበትም» መኢአድ
የኢትዮጵያ መንግስት ተቃዋሚ ፓርቲ የመላዉ ኢትዮጵያ አንድነት ድርጅት (መኢአድ)ም ኢትዮጵያ ዉስጥ በተለያዩ አካባቢዎች የሚፈፀመዉ ግድያን ግድያ አዉግዟል።የድርጅቱ መሪዎች ዛሬ በሰጡት መግለጫ እስካሁን የደረሰዉ ጥፋት በገለልተኛ ወገኖች ተጣርቶ ጥፋተኞች ለፍርድ እንዲቀርቡ አሳስበዋል።የመኢአድ ባለሥልጣናት እንደሚሉት የግጭት እና ግድያዉ መሠረታዊ ምክንያት ኢትዮጵያ የምትከተለዉ በጎሳ ላይ የተመሰረተ የፖለቲካ ሥርዓት ነዉ።በለስልጣናቱ አክለዉ እንዳሉት ሰዉ በማንነቱ መገደል የለበትም።የአዲስ አበባዉ ወኪላችን ዮሐንስ ገብረ እግዚአብሔር ዝርዝር ዘገባ አለዉ።
ቁልፍ ቃላት መኢአድ፤ኢትዮጵያ, መግለጫ

ሰሜን ኮሪያ ከደቡብ ኮሪያ ጋር ዛሬ ልታደርግ የነበረውን ውይይት ሰረዘች _ HT
AMHARIC ሰሜን ኮሪያ ከደቡብ ኮሪያ ጋር ዛሬ ልታደርግ የነበረውን ውይይት ሰረዘች
ሰሜን ኮሪያ ከደቡብ ኮሪያ ጋር ዛሬ ልታደርግ የነበረውን ውይይት ሰረዘች
ሰሜን ኮሪያ ከደቡብ ኮሪያ ጋር በከፍተኛ ባለስልጣናት ደረጃ ዛሬ ልታደርግ የነበረውን ውይይት መሰረዟን አስታወቀች፡፡
ውይይቱን የሰረዘችው አሜሪካና ደቡብ ኮሪያ እያደረጉት ባለው ዓመታዊ ወታደራዊ ልምምድ አማካኝነት ነው ተብሏል፡፡
የዋይት ሃውስ ቃልአቀባይ ሄዘር ናዋርት ከሰሜን ኮሪያ በኩል ውይይቱን በተመለከተ የደረሰን ነገር የለም ብለዋል፡፡
ሆኖም ሰሜን ኮሪያ ሁለቱ ሀገራት በአየር መቃወሚያና በቢ-52 ቦንብ ጣዮች በመታገዝ እያደረጉትየሚገኘውን ልምምድ ክፍኛ አስቆጥቷታል፡፡
ይህንንም ተከትሎ ሀገሪቷ ውይይቱን ከመሰረዝ ውጪ ምንም ምርጫ አላገኘሁም ያለች ሲሆን፥ የአሜሪካ የጸጥታ አማካሪ የሆኑትን ጆን ቦልተንንም ወቅሳለች፡፡
ሆኖም ሰሜን ኮሪያ ይህ የአሁኑ ልምምድ እንደ ቀደምቶቹ ጸባአጫሪ ነው ብትልም ባለፉት ጊዜያት ከተስማማችባቸው ጉዳዮች አንደኛው ነበር፡፡
እዚህ ያልተጠበቀ ውሳኔ ላይ ልትደርስ የቻለችው ምናልባትም ሀገሪቱን ከኒውክሌር ነጻ ስታደርግ በምላሹ ምንም ያለማግኘታ አሳስቧት ሊሆን ይችላል እያሉ ይገኛሉ ተንታኞች፡፡
ዋትስአፕ የእድሜ ገደቡን ለመጣል ያነሳሳው የአውሮፓ ህብረት በቀጣዩ ወር ከኢንተርኔት ጋር የተያያዘ አዲስ ፖሊሲ በቀጣዩ ወር ሊያፀድቅ መሆኑን ተከትሎ ነው […]
የአፍሪካ ሃገራትና የአሜሪካ ጦር ሀይሎች የጋራ ጉባኤ በናይጄሪያ እየተካሄደ ነው
በአፍሪካ ፅንፈኝነትን በመዋጋት ላይ ከሚገኙ 30 የአፍሪካ አገራት እና ከአሜሪካና አውሮፓ የተውጣጡ ከፍተኛ የጦር መሪዎች የተገኙበት 6ተኛው የአፍሪካ ምድር ጦር […]
ከ 71ዓመት በፊት በቤተክርስቲያን ላይ ተጥሎ የነበረው ቦምብ እና እልህ አስጨራሹ ትንቅንቅ
ሻሂዳ ሁሴን – ሪፖርተር ‹‹አሮጌ ጫማ ብልቃጥ ጠርሙስ ቆርቆሮ ያለው›› የሚለውን ለየት ያለ ዘዬ ያለውን የቆራሊዮ ጥሪ ተከትለው ከበረንዳ ጫማ፣ […]
የስሜት መረበሽን እንዴት ማስወገድ ይችላሉ?

በኢፌዴሪ የመንግስት ኮሙዩኒኬሽን ጉዳዮች ጽ/ቤት የተዘጋጀ ሳምንታዊ አቋም መግለጫ - ታህሳስ 27 ቀን 2010 ዓ.ም - displayNews - GCAO
በኢፌዴሪ የመንግስት ኮሙዩኒኬሽን ጉዳዮች ጽ/ቤት የተዘጋጀ ሳምንታዊ አቋም መግለጫ - ታህሳስ 27 ቀን 2010 ዓ.ም
የኢፌዴሪ መንግስት በህዝብ የተሰጠውን አደራ ለመወጣት ሲንቀሳቀስ ቆይቷል፤ ይህንኑ ህዝባዊ አደራ ከመቼውም ጊዜ በላቀ ብቃት ለመወጣት ይችል ዘንድ አቅሙን በማደስና በማጠናከር፣ ለበለጠ ውጤት ራሱን እያዘጋጀ ባለበት ወቅት ላይ እንገኛለን።
በአገራችን ባለፉት 25 ዓመታት ውስጥ የተመዘገቡ ስኬቶችንና በዚሁ ሂደት ውስጥ በተጓዳኝ ያጋጠሙ ችግሮችን ጊዜ ወስዶ በስፋትና በጥልቀት በመፈተሽ ለችግሮቹ መፈጠር ዓይነተኛው ምክንያት ምን እንደሆነና ተጠያቂነቱም የማን እንደሆነ ያለምንም ማድበስበስ በግልጽ ለይቶ አስቀምጧል። ችግሮቹን ሳይንሳዊ በሆነ መንገድ የሚፈቱበትንም አግባብ አስቀምጦ ለተግባራዊነቱ የሚያስፈልገውን የተደራጀ አቅም ለመፍጠርም የሚቻልበትን ሁኔታም እያመቻቸ ይገኛል፡፡ ይህ ችግሩን ለመፍታት ግማሽ መንገድ ያህል የሚቆጠር ህዝባዊነት ነው።
መንግሥትና ህዝብ በተባበረ ክንድ በአገራችን ፈጣንና ተከታታይነት ያለው ልማትና ዕድገት ለማረጋገጥ በትኩረት ሲረባረቡ እንደቆዩት እና በዚህም አመርቂ ውጤቶችን እያስመዘገቡ እንደመጡት ሁሉ ሌላኛው የህልውናችን መሰረት ለሆነው የዴሞክራሲ ስርዓት መጠናከር ልዩ ትኩረት ሰጥተው በጋራ የሚረባረቡት እድል የሚፈጠር ይሆናል፡፡
የአገራችንን የዴሞክራሲ ስርዓት ግንባታ ከማጠናከር አኳያ ከመንግስት ባልተናነሰ መልኩ የተደራጀ የህዝብ ተሳትፎ የሚኖረውን ወሳኝ ሚና በመገንዘብም ምሁራንና የሲቪክ ማህበረሰቦችን እንዲሁም እንደ ህዝብ ምክር ቤቶች፣ የፖለቲካ ድርጅቶች፣ ሚዲያዎችና ሌሎች የዴሞክራሲ ተቋማትን በማጠናከር ህዝባዊ ተልዕኮአቸውን በአግባቡ እንዲወጡ በማድረግ ለዴሞክራሲያዊ ስርአታችን መጠናከር እና ምህዳሩን የበለጠ ለማስፋት ተገቢ ሚናቸውን የሚጫወቱበት ምቹ ሁኔታ እንዲፈጠር ይደረጋል።
እንደሚታወቀው ባለፈው ሩብ ክፍለ ዘመን በተጓዝንበት መንገድ በመሠረታዊነት በህዝቦቻችን መካከል የቅራኔ ምንጮች እንዳይኖሩ በአስተማማኝ ሁኔታ መዝጋት በመቻላችን የራሳችንን ሰላም በአስተማማኝ ሁኔታ ከማረጋገጥ አልፈን ሌሎች በሰላም እጦት የሚሰቃዩ ህዝቦችን መታደግ የምንችል ብርቱ የሰላም ሃይል ሆነን ወጥተናል። ዓለምን ጭምር ያስገረመና በምሳሌነት እየተወሰደ ያለ ፈጣን፣ ተከታታይ እና ፍትሃዊነትን ያረጋገጠ የኢኮኖሚ ዕድገት ማስመዝገብ ችለናል፡፡ በግብርና፣ በጤና፣ በትምህርት፣ በመሰረተ ልማት፣ በኢንዱስትሪ፣ በሜጋ ፕሮጀክቶች፣ በዲፕሎማሲና በሌሎችም በርካታ ዘርፎች አመርቂ ውጤቶችን ማስመዝገብ የቻልነው እና የህዝቡ ህይወት ደረጃ በደረጃ እንዲሻሻል ያደረግነው በላቀ የህዝብ ተሳትፎ ውስጣዊ ጥንካሬያችንን አስተማማኝ ማድረግ በመቻላችን ነው።
እነዚህን አቅጣጫዎች በተሟላ መልኩ ተግባራዊ ማድረግ የምንችለው ግን አቅማችንን አስተባብረን ስንንቀሳቀስ በመሆኑ የመፍትሄ እርምጃዎቹ ፍሬያማ ይሆኑ ዘንድ መላው ሕዝባችን በተደራጀ መልክ ሲያደርገው የነበረውን ገንቢ ተሳትፎ በማሳደግ ከመንግስት ጎን ቆሞ እንዲረባረብ የኢፌዴሪ መንግስት ጥሪውን ያቀርባል፡፡
ወደተሻለ አሸናፊነት ለመሸጋገር ሌሎች ብሄር ብሄረሰቦችን በማቀፍ በጋራ ልንሰራ ይገባል- የኦህዴድ/ኢህአዴግ ሊቀመንበር ዶ/ር አብይ አህመድ
የኢትዮጵያ አካል ጉዳተኞች ብሔራዊ ማህበራት ፌዴሬሽን በአዲስ አበባና በአካባቢዋ በደረሰው አደጋ ማዘኑን ገለጸ
የኦህዴድ እና የኢህአዴግ ሊቀመንበር እንዲሁም የኢትዮጵያ ጠቅላይ ሚኒስትር ዶ/ር ዐቢይ አህመድ በጅማ እየተካሄደ ባለው የኦህዴድ 9ኛ ድርጅታዊ ጉባኤ ላይ ከተናገሩት የተወሰዱ ዋና ዋና ነጥቦች:-
የአርባምንጩን የተቃውሞ ሰልፍ ከጉዳት የታደጉት የሃገር ሽማግሌዎች ተግባር የሚደነቅ መሆኑ ተገለጸ ።
9ኛው የኦህዴድ ድርጅታዊ ጉባኤ በጅማ ከተማ በደማቅ ስነ ስርዓት ተጀመረ።

ሁለቱም ቡድኖች የስብ ይዘቱ ዝቅተኛ የሆነ ምግብ ሲመገቡ የሰውነት ክብደት ልዩነት ያላሳዩ ሲሆን፥ በስብ የበለጸገ ምግብ በተመገቡበት ጊዜ ግን ንጥረ ቅመሙ ከሰውነታቸው ያልተወገደው ቡድን አባላት ላልተፈለገ የሰውነት ክብደት ተጋልጠው ታይተዋል ተብሏል።
ንጥረ ቅመሙ በጨጓራ፣ በደምና በሌሎች የሰውነት ክፍሎች የሚገኝ ሲሆን፥ በሰውነት ውስጥ ምግብን ለማዋሃድ፣ ለጉበትና ጡንቻዎች ጤና አስፈላጊ ነው ተብሏል።
አብዛኛውን ጊዜ ከተፈጥሮ ውጪ ማዕዳችን ላይ ከምናገኛቸው ምግቦችና መጠጦች መካከል ለስላሳ መጠጦች፣ኬኮች፣የወተት ተዋፅዖች እና ሌሎችም ይገኛሉ፡፡ የስኳር ይዘት ያላቸው ምግቦችና […]
ሰሜን ኮሪያ ከደቡብ ኮሪያ ጋር ዛሬ ልታደርግ የነበረውን ውይይት ሰረዘች
ህፃናት በቀን 1 ኪሎ ሜትር በእግር እንዲጓዙ ወይም እንዲሮጡ ማድረግ የሚያስገኝላቸው የጤና ጠቀሜታ…

ባቡር መንገድ (የመኪና መንገድ) አዲስ አበባ ላይ የተጀመረው በ1894 ዓ.ም. ቢሆንም፣ በእንጦጦ ዳገት ላይ ባቡር መንገድ የተሠራው በ1897 ዓ.ም. ነው፡፡ መንገዱ ከአዲስ አበባ ተነስቶ በእንጦጦ ዳገት ላይ እየተጥመዘመዘ እስከ ማርያም ቤተክርስቲያን ድረስ በመሐንዲሱ በሙሴ ካስተኛ ተቀይሶ ዳገቱ እየተቆፈረ መደልደሉን ብላታ መርስኤ ሐዘን ወልደቂርቆስ ‹‹የዘመን ታሪክ ትዝታዬ በዳግማዊ አፄ ምኒልክ›› በሚለው መጽሐፋቸው አስፍረውታል፡፡ ‹‹ባቡር መንገድ›› የሚባለው ለመኪና ማስኬጃ እንደሚስማማ ተደርጎ ከመሠራቱ ባለፈ ባህር ዛፍም ተተክሏል፡፡ ከዚህ ቀደም በ1878 ዓ.ም. እንጦጦ ማርያም ቤተክርስቲያን የታነፀች ሲሆን፣ አፄ ምኒልክም በሥራዎቹ ላይ ይገኙ ነበር፡፡
አፄ ምኒልክ እንጦጦን ከተማ ካደረጉበት ጊዜ አንስቶ የተለያዩ ሃይማኖታዊና መንግሥታዊ እንዲሁም የግል ተቋማት ሥፍራውን ለማልማት ቢረባረቡም፣ እንጦጦ ከአዲስ አበባ ቀድማ የመቆርቆሯን ያህል አልለማችም፡፡ ከቱሪስት የምታስገኘው ገቢም እንደ ጥንታዊነቷ አይደለም፡፡ በመሆኑም የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር በእንጦጦ አረንጓዴ መቀነት የሚያርፍ፣ የጉለሌና የየካን ተራሮች የሚያካትትና ለአዲስ አበባ እንደ ታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ የሚቆጠር ትልቅ ፕሮጀክት ለእንጦጦ ልማት አቅዷል፡፡ ዕቅዱም የእንጦጦ፣ የጉለሌና የየካ ሰንሰለታማ ተራራዎችን ያከተተ 4,200 ሔክታር መሬትን የቱሪስት መዳረሻ ማድረግ ነው፡፡
እንጦጦና አካባቢውን የቱሪስት መዳረሻ ለማድረግ የሚያስችል ረቂቅ ስትራቴጂ ዕቅድ ተዘጋጅቶም ሰኔ 24 ቀን 2009 ዓ.ም. በቢሾፍቱ ውይይት ተደርጎበታል፡፡
በሰኔ 2009 ዓ.ም. አጋማሽ መገባደጃ ላይ የእጦጦና አካባቢውን የቱሪስት መዳረሻ ፕሮጀክት አስመልክቶ ወደ ትግበራ ከመገባቱ በፊት፣ ከታሪክ ምሁራን፣ ከሥነ ሕንፃ ባለሙያዎች በሆቴልና ቱሪዝም ዘርፍ ከተሰማሩ ተቋማትና ከከተማዋ ነዋሪዎች ጋር ውይይት ተደርጎ ሐሳቦች እንዲካተቱ እንደሚደረግ፣ የአዲስ አበባ ከንቲባና የከተማዋ ቱሪዝም ትራንስፎርሜሸን ምክር ቤት ሰብሳቢ አቶ ድሪባ ኩማ ተናግረው ነበር፡፡ በዚህም መሠረት አዲስ አበባ ከቱሪስት መስህብ የምታገኘውን ገቢ ያሳድጋል የተባለውንና በእንጦጦ ጥብቅ ደን፣ በየካ ዋሻ ሚካኤልና ጉለሌ የዕፅዋት ማዕከልን ይዞ በተራራማው 4,200 ሔክታር መሬት ላይ በሚያርፈው ፕሮጀክት ረቂቅ ስትራቴጂክ ዕቅድ ላይ የተለያዩ አስተያየቶችና ግብዓቶች ተሰጥተዋል፡፡
በአረንጓዴው የእንጦጦ ሰንሰለት የሚያርፍ የፈረስ መጋለቢያ ሥፍራ፣ የቱሪስት ማረፊያ ቦታዎች፣ የቱሪስት መረጃ መስጫ ማዕከል፣ የአዕዋፋት ዕይታ ሥፍራዎች፣ አፀደ እንስሳት፣ የአየር ላይ የኬብል መኪና ኢኮሎጂና ሪዞርቶች በስፍራው የሚገነቡ የቱሪስት አገልግሎት መስጫ ማዕከላት ናቸው፡፡
የባህል ማዕከል ግንባታ ከዕቅዶቹ አንዱ ሲሆን፣ በዚህ ሥር የፌዴሬሽን ምክር ቤት ዕውቅና የሰጣቸውን 76 የኢትዮጵያ ብሔር ብሔረሰቦች የሚወክል የባህል ማዕከል ይኖራል፡፡ የዕደ ጥበባት ማሠልጠኛ፣ ማሳያና መሸጫ ማዕከል እንዲሁም የአዲስ አበባ ማማ ይገነባል፡፡
ፕሮጀክቱ የስፖርቱን ዘርፍ ያካተተ ሲሆን፣ የመሮጫ መም፣ የመዋኛ ገንዳ፣ የአትሌቶች ዌልነስ ማዕከልና ካምፕም ይኖሩታል፡፡
አዲስ አበባ ከያዘቻቸው ስድስት ግዙፍ ፕሮጀክቶች አንዱ የሆነውን እንጦጦና አካባቢውን የቱሪስት መዳረሻ የማድረግ ፕሮጀክት፣ በረቂቅ ደረጃ በተቀመጠው መሠረት 4.8 ቢሊዮን የኢትዮጵያ ብር የሚፈጅ ሲሆን፣ ግንባታውም ከአምስት እስከ አሥር ዓመት ይወስዳል፡፡ ሥራ በጀመረ በስድስት ዓመት ውስጥ ወጪውን ይሸፍናል ተብሎ የተገመተ ሲሆን፣ በአሥር ዓመት ውስጥ ደግሞ 63 ቢሊዮን የኢትዮጵያ ብር ያስገኛል ተብሎ ይጠበቃል፡፡
በእንጦጦ አረንጓዴ ሰንሰለት ውስጥ በሚገኙት ጉለሌና የካ ክፍለ ከተሞች፣ በስተሰሜን ሴፕቴምበር 11፣ በስተደቡብ አዲስ አበባ ከተማ፣ በስተምዕራብ ፍተሻ በስተምሥራቅ የካ አባዶ ወሰኑን አድርጎ የሚሠራው የቱሪዝም ልማት፣ ለቱሪዝም ዘርፍ ቅድሚያና ትኩረት በመስጠት ከዓለም በ118ኛ፣ በመሠረተ ልማት 134ኛ፣ በተወዳዳሪነት 118ኛ፣ (ዓለም አቀፍ የኢኮኖሚ ፎረም 2016) የምትገኘውን ኢትዮጵያ፣ ደረጃ ያሻሽላል፣ በአፍሪካም በ2013 ዓ.ም. ከአምስቱ የቱሪስት መዳረሻ አገሮች አንዷ ለማድረግ ለተጀመረው ሥራ ግብዓት ይሆናል፡፡
የእንጦጦና አካባቢው የቱሪስት መዳረሻ ልማት ፕሮጀክት ጽሕፈት ቤት በ2009 ዓ.ም. ባደረገው ዳሰሳ፣ በፕሮጀክቱ በተያዙ ሥፍራዎች ጥንቸል፣ ቀበሮ፣ ሚዳቋ፣ ጦጣ፣ ጅብና ጃርት የሚገኙ ሲሆን፣ ከአዕዋፋት አቢሲኒያን ካትበርድና የሎው ፍሮንትድ ፓሮት (ብርቅዬ ዝርያዎች ናቸው)፣ 11 ብርቅዬ ሊሆኑ የተቃረቡ እንዲሁም አራት በዓለም አቀፍ ደረጃ ሥጋት ውስጥ ያሉ አዕዋፋት ይገኛሉ፡፡
ከአዕዋፋትና ከዱር እንስሳት በተጨማሪ የእንጦጦ አብዛኛው ክፍል በባህር ዛፍ ቢሸፈንም፣ የፕሮጀክት ሥፍራው በሚያርፍባቸው ስፍራዎች የአበሻ ጥድ፣ ወይራ ዛፍ፣ አልፎ አልፎ የኮሶ ዛፍ፣ የዝግባ ዛፍ፣ ባዝራ ግራር፣ አጋምና ቀጋም ይገኛሉ፡፡ ሆኖም ስፍራው ዛፍ የሞላበት ቢመስልም ውስጡ የተራቆተ በመሆኑ ፕሮጀክቱ የተጎዱ ስፍራዎችን መልሶ የማልማት፣ ባህር ዛፎችን በአገር በቀል የመተካትና አካባቢውን በደን የማልበስ ዕቅድ አለው፡፡
በአረጓዴ ሰንሰለት (በፕሮጀክቱ) ውስጥ የሚገኙት ክፍለ ከተሞች ጉለሌና የካ ሲሆኑ፣ በጉለሌ ሦስት፣ በየካ ስምንት ወረዳዎች ላይ ፕሮጀክቱ ያርፋል፡፡ በየካ 8,291 የግል ይዞታ (አባዎራ) 99 መንግሥታዊና ሃይማኖታዊ ተቋማት እንዲሁም 38 የቀበሌ ቤቶች በአጠቃላይም 8,428 ስፍራዎች በይዞታ ሥር ያሉ ሲሆን፣ በጉለሌ የግል 388፣ መንግሥታዊና ሃይማኖታዊ ተቋማት አራት እንዲሁም የቀበሌ ቤቶች 85 በአጠቃላይ 477 ይዞታዎች አሉ፡፡ ፕሮጀክቱም ይህንን ታሳቢ አድርጎ የሚተገበርና በመልሶ ልማቱ የሚነሱ ይዞታዎችንና ነዋሪዎን ጥቅም የሚያስጠብቅ ይሆናል፡፡
ከ12 ሺሕ በላይ ለሚሆኑ ዜጎች የሥራ ዕድል ይፈጥራል የተባለው ፕሮጀክት፣ ለልማት ተነሺዎች ቅድሚያ የሥራ ዕድሎች የሚያስገኝ ሲሆን፣ በተራራው ዙሪያ ያሉ አጎራባች ማኅበረሰቦች በሁለተኛ ደረጃ የሥራ ዕድሎች ተጠቃሚ ይሆናሉ፡፡ የፕሮጀክቱን ማኅበራዊ ዘላቂነት ለማረጋገጥም ልማቱ ከአካባቢው እሴቶች ጋር ተስማሚ ይደረጋል፡፡
አምፊቲያትርን ጨምሮ የተለያዩ ሙዚየሞችን በሚያካትተው በዚህ ፕሮጀክት፣ ከተለያዩ ተቋማት የተሰባሰቡ ባለሙያዎች በቢሾፍቱ በተካሄደው ውይይት ላይ አስተያየታቸውን ሰጥተዋል፡፡
የኦሮሚያ ባህልና ቱሪዝም ቢሮ ምክትል ኃላፊ ፕሮጀክቱ መልካም መሆኑን ገልጸው፣ ፕሮጀክቱ ከመነሻው የሚያካትታቸው ስፍራዎች እንጦጦና አካባቢው የሚል እንደነበር በማስታወስ የኦሮሚያን ወሰን መካለሎች ታሳቢ ያደረገ እንደማይመስልና ግልጽ ያልሆኑ የኦሮሚያና አዲስ አበባ ግንኙነት ባለበት ፕሮጀክቱ መፈጸሙ ችግር እንዳይፈጥር ዳግም ቢታይ የሚል ሐሳብ አቅርበዋል፡፡
አዲስ አበባ ከኦሮሚያ ጋር ያለው የወሰን ግንኙነት ሰፊ በመሆኑም ይህን ቢያገናዝብ፣ ቱሪዝም ለፍትሐዊነት ሀብት ክፍፍል ጥሩ ሚና ቢኖረውም፣ በግልጽ ፍትሐዊ የሚያስብለው የቱ ጋር ነው? ብዙ ነገሩ ከባለሀብት ጋር የተገናኘ ነው፡፡ ይህ ማኅበረሰቡን በሰፊው የሚነካ ስለሆነ በዚህ መልኩ ብናየውም ብለዋል፡፡
ባህላዊ ሙዚየሙ የታሰበው የብሔር ብሔሰቦች መንደር ነው፡፡ ነገር ግን የፌዴራል ድርሻ ምንድነው? ይህ ቢታይ የሚል ሐሳብም አቅርበዋል፡፡
በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ መምህርና የፕሮጀክቱ የቦርድ አባል ዶ/ር ሙሉጌታ ፍሰሃ፣ በተራራው ዙሪያ በአጎራባች አካባቢዎች የአካባቢ ማኅበረሰብ በልማቱ ተሳታፊ እንዲሆንና በፕሮጀክቱ ዕቅድ ከተካተቱት ኢንቫይሮመንትና ኢኮኖሚ ቀጣይነት ጎን ለጎን የባህል ቀጣይነት ወሳኝ ስለሆነ ይህ እንዲታሰብ አስተያየት ሰጥተዋል፡፡
የኢትዮጵያ ቱሪዝም ባለሙያዎች ማኅበርን ወክለው የተገኙት ዶ/ር ቴድሮስ አጥላባቸው፣ ዕቅዱን ወደ ተግባር መወለጥ መልካም ቢሆንም፣ ሥራው ትልቅ ከመሆኑ አንፃር አንዴ ከመተግበሩ በፊት ኢኮሎጂውን እያዩ መሄድ ያስፈልጋል ብለዋል፡፡ በአንድ ጊዜ ስንት ሰው ያስተናግዳል? ምን ዓይነትን አገልግሎት ይሰጣል? ሆቴል ከሆነ ይህን ያህል መኝታ፣ መዋኛ ከሆነ መተንተን አለበት ብለዋል፡፡
አካባቢውን እንደ አንድ የቱሪስት መዳረሻ ለማድረግም በስፍራው የፖሊስ፣ የጤና ፖስት፣ የባንክ አገልግሎትና ሌሎችም ከማስፈለጋቸው በተጨማሪ የሙዚቃ ጋለሪ አምፊቲያትሩ ውስጥ ሊኖር ቢችልም፣ የሙዚቃ ጋለሪ ለብቻ ያስፈልጋል፣ ቴሌስኮፕ ተደርጎ ከዋከብት የሚታይበት ስፍራም ወሳኝ ነው ተብሏል፡፡
ከኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን የተገኙት ቀሲስ ሰለሞን ቶልቻ፣ ቤተክርስቲያኒቷ በፕሮጀክቱ አካባቢ አራት ቤተክርስቲያናት እንዳሏት፣ ቤተክርስቲያኒቷ ከምትሰጠው አገልግሎት ውስጥ በእንጦጦ ማርያም ምዕመኑ ከመቶ ዓመት በፊት አገልግሎት የሚያገኝበት የፀበል ቦታና የቀብር ስፍራ እንደሚገኝ ጠቁመው፣ ቦታው የቱሪስት መዳረሻ ሲደረግ ዘመናዊ የቀብር ቦታ እንዲገነባና በፀበል ቦታውም የመፀዳጃ አገልግሎት ታሳቢ እንዲደረግ ጠይቀዋል፡፡ በደርግ ጊዜ የተሠራው የእንጦጦ ሙዚየም ጠባብ ቢሆንም ብዙ ቅርሶች እንዳሉት ጠቁመው፣ እንጦጦ ማሪያም ሙዚየም በአንዴ 50 ሰው መያዝ እንደማይችል፣ የቱሪስት መስህቦችም በመጋዘን ውስጥ እንደሚገኙ ተናግረዋል፡፡ ፕሮጀክቱ እነዚህ መኖራቸውንም አውቆ ከቤተክርስቲያኒቷ ጋር ቢሠራ፣ ቤተክርስቲያኒቷ ለመተባበር ፍላጎት እንዳላትም አክለዋል፡፡
የኢትዮጵያ የስፔስ ሶሳይቲ ዋና ሥራ አስኪያጅ አቶ አብነት እዝራ በበኩላቸው፣ የስፔስ ሶሳይቲው ያለውን ኦብዘርቫቶሪ ቱሪስቶች ለመጎብኘት እንደሚመጡ በማስታወስ፣ አዲሱ ፕሮጀክት የተረሳውን ሳይንስና ቴክኖሎጂ በተለይ ስፔስ ሳይንስን እንደ ቱሪስት መዳረሻ ቢጠቀመውና ሳይንስና ቴክኖሎጂን የሚወክል ሙዚየም ቢሠራ መልካም ነው ብለዋል፡፡
የቱሪስት መስህብ ባህል ብቻ ከሚሆንና ዓለምም ሳይንስና ቴክኖሎጂን እየተጠየቀመው ስለሆነ፣ ፕሮጀክቱ የሳይንስና ቴክኖሎጂ ሙዚየም ቢኖረው፣ ገቢውን በ40 እና 50 በመቶ ይጨምረዋል የሚል አስተያየትም ሰንዝረዋል፡፡
ከአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ወንዞች ጽሕፈት ቤት የተገኙት አቶ ዋለልኝ ደሳለኝ ፕሮጀክቱ የቀረው ነገር እንዳለ ነው የተገለጹት፡፡ የፕሮጀክት አዋጭነት መልካም መሆኑን ገልጸው፣ ከከተማ ፕላንና ከኢንቫይሮመንት አንፃር ፕሮጀክቱ ምን ማለት ነው? የሚሉት እንዲታዩ የሚከተሉትን አንስተዋል፡፡
እንደ አቶ ዋለልኝ አዲሱ የከተማ መዋቅራዊ ፕላን 22 ሺሕ ሔክታር መሬት ለኢንቫይሮመንት ብሎ ትቷል፡፡ በዚህ ውስጥ ለአረንጓዴ ብቻ ሳይሆን ወንዝና ሌሎችም አሉ፡፡ አሁን ፕሮጀክቱ የሚያርፍበት በፕላኑ ከሰው ንክኪ ጥብቅ ተብሎ የተቀመጠ ነው፡፡ የቀረበው ፕሮፖዛል ደግሞ ጥብቅ ከተባለው ሥፍራ ሁለት በመቶ ያህል ይሸፍናል፡፡ ከምዕራብ እስከ ምሥራቅ የሚዘልቀው የእንጦጦ አረንጓዴ ቀበቶ ተራራ በብዛት ከኢንቫይሮመንት አገልግሎት ውጪ እየዋለ ነው፡፡
ቦታው የከተማዋ መተንፈሻና ከተማዋን ከጎርፍ ለመጠበቅ የሚውል መሆኑን፣ መለስ ፋውንዴሽን፣ ሔሪቴጅ ትረስትና ሌሎችም፣ ከ8,000 በላይ ነዋሪዎች በውስጡ መኖራቸውን በመጥቀስ ‹‹ይህ ፕሮጀክትና ሌሎችም ለምን እንጦጦ ላይ ብቻ ይሆናሉ? ከተማዋ በተራራ የተከበበች ነች፡፡ ለምን ሌሎች ተራሮች አይታዩም? የእንጦጦ ተራራ ለምን በፕሮጀክቶች ይታጠራል?›› የሚል አስተያየትም ሰጥተዋል፡፡
በፕሮጀክቱ የተለያዩ ዓይነት የመኝታ ክፍሎ ያሏቸው ሞቴል ወይም ሆቴልስ፣ የተራራ ሪዞርትና ኢኮ ሎጅ እንደሚኖሩ የተቀመጠ ሲሆን፣ አቶ ዋለልኝ መኝታ ክፍሎች እዚያው መኖራቸውን አልደገፉትም፡፡ በሰጡት አስተያየትም፣ ቱሪስቶች ተራራው ላይ ደርሰው፣ መስህቦችን ዓይተው መመለስ አለባቸው እንጂ አዚያው ማደር የለባቸውም፣ ሌሎች አገሮችም ይህንን ይከተላሉ ብለዋል፡፡
በአካባቢው ከዚህ ቀደም ያሉ ፕሮጀክቶች ከአዲስ አበባው ጋር እንዲተሳሰሩ፣ ሱሉልታ የአትሌቲክስ መንደር እያለ በሦስት ኪሎ ሜትር ርቀት እጦጦ ላይ መገንባቱ አዋጭ ያደርገናል ወይ? የሚልም ተነስቷ፡፡ ጎልፍ የለንም፣ ዓለም አቀፍ ቱሪስቶች የሚፈልጉት ነው፡፡ ከዓለም አቀፍ ደረጃ አንፃር አንድ ያለንም በቂ አይደለም፡፡ ይህ ቢታይም ተብሏል፡፡ ከኦሮሚያ ባህል ማዕከል የተወከሉት ባለሙያ ደግሞ፣ አዲስ አበባ እንደ ከተማ መስተዳደር ክልሎችን ወክሎ ነው የባህል ማዕከልን የሚሠራው? ወይስ ከክልል ጋር ተቀናጅቶ? የፌዴራል ሚና ውስጥ የገባ ይመስላል ብለዋል፡፡
በፕሮጀክቱ በዓለም ቅርስነት የተመዘገቡ የኢትዮጵያ ቅርሶች ይገነባሉ የሚለውንም፣ በየክልሉ ቅርሶቹ በአካል እያሉ የክልሎችን ሀብት አይሻማም ወይ? ለምሳሌ ኮንሶን፣ አክሱምንና ፋሲልን እዚህም ማምጣት መገንባት ምን ያህል አዋጭ ነው? ቱሪስቱ ቦታው ድረስ ሄዶ ማየት የለበትም ወይ? እንዴት ታዩታላችሁ?ም ብለዋል፡፡
ኢትዮጵያ ከ200 በላይ ባህላዊ ስፖርቶች እንዳሏት በማስታወስም፤ ከእነዚህ ለፕሮጀክቱ አመቺ የሆኑ እንዲካተቱ፣ የኢትዮጵያ ስፖርት ታሪክም ቢቃኝ የሚል ሐሳብ ተሰንዝሯል፡፡
በፕሮጀክቱ እንደ ፈረንሣዩ ኤፍል ታወር ያለ የአዲስ አበባ ማማ ተራራው ላይ ለመገንባት የታቀደ ሲሆን፣ ይህ ለገሃር አካባቢ ቢሆን የሚል አስተያየት ተሰጥቷል፡፡
ከጥንታዊት ኢትዮጵያ አርበኞችና ጀግኖች ማኅበር የተገኙት ሻምበል ዋኘው ዓባይ፣ ‹‹የአርበኞች ታሪክ የታሪክ ማኅደር ነው፡፡ ይህ በፕሮጀክቱ በሚሠራው ሙዚየም ላይ አልተካተተም፡፡ አንድ አገር ከመነሻው ማሰብ አለበት፡፡ ለቱሪዝም መስክ ገቢ የሚያስገኙ መሣሪያዎችም አሉ፤›› በማለት የጀግኖች አርበኞች ታሪክ ያለበት ሙዚየም በፕሮጀክቱ እንዲካተት ጠይቀዋል፡፡
ውይይቱን የመሩት የአዲስ አበባ ምክትል ከንቲባ አቶ አባተ ስጦታው፣ ‹‹ረቂቅ ስትራቴጂ ዕቅዱ ላይ የተለያዩ አካላትን ጨምረን ያወያየነው ያላየነውን እንድታሳዩን፣ የረሳነውን እንድታስታውሱንና ማካተት ያለብንን እንድትነግሩን ነው፤› ብለዋል፡፡ ለተነሱ ጥያቄዎችና አስተያየቶች መልስ የሰጡት የእንጦጦና አካባቢው የቱሪስት መዳረሻ ልማት ፕሮጀክት ጽሕፈት ቤት ዋና ዳይሬክተር ዶ/ር ህያብ ገብረፃዲቅ፣ ፕሮጀክቱ አዲስ አበባ ክልል ውስጥ ብቻ እንደሚያርፍ እስከ ሱሉልታ የሚደርሰውን የኦሮሚያ ቱሪዝም ቢሮ ቢያለማው የሚል ሐሳብ እንዳለ ተናግረዋል፡፡ የአዲስ አበባ አስተዳደር እንጦጦ፣ የካና ጉለሌ ላይ እንደሚሠራና ኃላፊነቱም በክልሉ ውስጥ በሚገኙ ሥፍራዎች መሆኑን አክለዋል፡፡
የባህል ማዕከሉን በተመለከተም፣ አዲስ አበባ ቢሠራውም የሚያለሙት ክልሎች መሆናቸውንና በዚህ ላይ ከክልሎች ጋር ውይይት እንደሚኖር አክለዋል፡፡
በአካባቢው ላይ እየሠሩ የሚገኙ ፕሮጀክቶችም ወደ ልማቱ እንደሚገቡ፣ አብረው እንደሚሠሩና ከአካባቢ ጥበቃ ጋርም የመግባቢያ ሰነድ ለመፈራረም ዝግጅት መኖሩን ተናግረዋል፡፡
በአካባቢው ያሉ ሃይማኖታዊ ተቋማት ሀብቶች በመሆናቸው፣ በስፍራው ዘመናዊ መቃብር ለማድረግ ውይይት ላይ መሆናቸውን ከቤተክርስቲያን ጋር አብረው እንደሚሠሩም አክለዋል፡፡
የሳይንስ ሙዚየም እንዲኖር ታስቦ የነበረ ቢሆንም፣ አቃቂ አካባቢ ዘመናዊ የሳይንስ ሙዚየም ስላለ ተደጋጋሚ እንዳይሆን መተውን፣ ጎልፍ በቦሌ አካባቢ ለመሥራት በከተማዋ ማስተር ፕላን ስላለም በእንጦጦው የታሰበው መሰረዙን ተናግረዋል፡፡
የአዲስ አበባ ከተማ ልዩ መለያ የሚሆን 500 ሜትር ርዝመት ያለው ማማ የሚገነባ ሲሆን፣ አናቱም የኦዳ ቅርፅ ይኖረዋል ተብሏል፡፡ በኦዳና በገዳ መካከል ልዩነት መኖሩ በውይይቱ በመነሳቱ፣ ይህን ባለሙያዎች አይተውት የሚስተካከል ይሆናል ተብሏል፡፡
የመጀመሪያ ዙር ዲዛይን ሲቀርብና ሲተች፣ የጎደሉ ሙሉ እንደሚሆኑ ለዲዛይን ሥራውና ጥናቱ ብዙ ጊዜ እንደሚሰጥና የማያዳግም ሥራ እንደሚሠራም ታክሏል፡፡
የአዲስ አበባ ባህልና ቱሪዝም ቢሮ ኃላፊ አቶ ገብረፃዲቅ ሐጎስ፣ በበኩላቸው፣ ከኦሮሚያ ድንበር ጋር ያለውን ሁኔታ አስመልክተው፣ ጥናቱ በዓለም ባንክ ድጋፍ ከባህልና ቱሪዝም ሚኒስቴር ጋር መጠናቱን፣ ለዚህም በቱሪዝም ዙሪያ ለውጥ ለማምጣት በተመረጡ አካባቢዎች ማለትም ላሊበላ፣ አክሱም፣ አዲስ አበባና አካባቢዋ በሚል መጠናቱን፣ ቢሮውም አዲስ አበባ ላይ ቅድሚያ ሊሰጠው ይገባል ብሎ የተነሳበትን እንጦጦን እንደሚያለማና በቀጣይ ሌላ ሠርተው ማኅበረሰቡን ተጠቃሚ እንደሚያደርጉ ተናግረዋል፡፡
ጥናቱ በአገር ደረጃ ሲሠራ አዲስ አበባ ብቻ ሳይሆን ኦሮሚያ ጋር የሚገናኙ የእንጦጦ አካባቢዎች ተያይዘው ተሠርተው የነበረ ቢሆንም፣ ረቂቅ ስትራቴጂክ ዕቅዱ የተዘጋጀው በጥናቱ መሠረት ሳይሆን እንጦጦ ዋሻ ሚካኤል፣ የካ አካባቢና ከጉለሌ ዕፅዋት ማዕከል አካባቢ ያሉትና አዲስ አበባ ክልል ውጥስ ብቻ የሚገኙ መደረጋቸውን፣ ገልጸዋል፡፡ ወደፊት ከወሰን ጋር ያለው መስመር ሲይዝ በሱሉልታና በሌላም በኩል ያለውን ከኦሮሚያ ክልል ጋር በጋራ ለማልማት የሚከለክል ነገር እንደሌለ በመጥቀስም፣ ከአዲስ አበባ ጀምረን ወደፊት ከኦሮሚያ የሚዋሰኑት ላይ አብሮ ለመሥራት ይቻላል ብለዋል፡፡
ዲዛይኑን በሚመለከት ከህዳሴ ግድብ ተለይቶ እንደማይታይ፣ ብዙ መታየት የሚገባቸው ጉዳዮች እንዳሉና ለዲዛይኑ በዓለም አቀፍ ደረጃ ጨረታ እንደሚወጣ ተናገረዋል፡፡
የባህል ማዕከሉን በተመለከተ አዲስ አበባ የብሔር ብሔረሰቦች መቀመጫ፣ ትንሿ ኢትዮጵያ እንደመሆኗ ይህንን የሚያሳይ የባህል ማዕከል በአገሪቱ አለመኖሩ፣ ከተማዋ በየቦታውም ለምን የባህል ማዕከል የላትም? ከተማዋ ያስፈልጋታል የሚል አስተያየት ሲሰጥ በመክረሙ የፕሮጀክቱ አንዱ አካል ተደርጓል፡፡
ይዘቱን በሚመለከት ከክልሎች ጋር በጋራ የሚመከርበት ሲሆን፣ ከፌዴሬሽን ምክር ቤት ጋር ምክክር ተጀምሯል፡፡ ፕሮጀክቱ የሁሉም ኅብረተሰብ የጋራ አጀንዳ ከተደረገ በኋላም ወደ ትግበራ እንደሚገባ አክለዋል፡፡
ኬብል ካር ውድ ነው፣ ለውጭ ሰው ነው የታሰበው፣ አገሬውስ ውድ አይሆንበትም ወይ? ተብሎ ለቀረበው ጥያቄም፣ አገሬውም የውጭውም የተሻለ መዝናኛ አካባቢ እንዲያገኝ ታስቦ የሚሠራው ነው ተብሏል፡፡
አቶ አባተ በበኩላቸው፣ ቱሪዝም ሲታሰብ ተባብሮና ተመጋግቦ እንደሆነ ገልጸው፣ ሲንጋፖር ላይ የኢትዮጵያ መስህብ እንዳለ በመጠቆም፣ ፕሮጀክቱ ለአንድ አገር ለአንድ ዓላማ ተብሎ የሚሠራ መሆኑን፣ ከወሰን ጋር ያለውን አዲስ አበባና ኦሮሚያ ተነጋግረው በጋራ እንደሚፈቱት፣ በዋናነት ተደጋግፈን ብናለማው ምንኛ አካባቢውንና አገራችንን ይጠቅማል፣ ውብ ብናደርገው መልካም ነው ብሎ ማሰብ እንደሚገባና ወሰኑ እንደማያስጨንቅ፣ ሊያስጨንቅ የሚገባው በጋራ እንዴት አልምተን፣ አካባቢውን ውብ እናድርገው፣ እንዴትስ ሕዝቡንና አገሪቷን ተጠቃሚ እናደርግ? ለሚለው መሆን እንደሚገባው አጽንኦት ሰጥተው ተናግረዋል፡፡
ውይይቱን የዘጉት ከንቲባ ድሪባ ኩማ፣ ‹‹ፕሮጀክቱ ተፈጥሮ የለገሰችንን ፀጋ ወደ ተጨባጭ ጥቅም ለመቀየር የተጀመረ ነው፤›› በማለት፣ አዲስ አበባ በተራሮች የተከበበች ብትሆንም ተራሮቿና ወንዞቿ የውበትና የሥልጣኔ ምንጭ መሆን ሲገባቸው ተበክለው ይገኛሉ ብለዋል፡፡ ፕሮጀክቱንም ይህንን የሚቀለብስ፣ አዲስ አበባንና ኢትዮጵያን የቱሪስት መዳረሻ የሚያደርግና ለውጥ የሚታይበት ብለውታል፡፡
4ቱ ውብ ከተሞች አስገራሚ እይታ 2017
,,,,ያረመኔ አገር ነውና ያገሬ ሰው ገብር ስራት ግባ ብዬ ብለው እምቢ ብሎ ተጣላኝ። እናንተ ግን በስራት በተገዛ ሰው አሸነፋችሁኝ። እኔን ወደውኝ የተከተሉኝ ሰዎች አንድ እርሳስ ፈርተው ጥለውኝ ሸሹ ፣ ብትቃጥዋቸው ከሮጡ ሰዎች ጋራ አልነበርኹም፣ ጌታ ነኝ መስሎኝ ባልሰላ መድፍ ስታገል ውዬ ነው። ያገሬ ሰው የፈረንጅ ሃይማኖት ይዟል፣ አስልሟል፣ እያለ አስሩን ምክንያት ይሰጠኝ ነበር። እኔ ከከፋሁበት እግዚአብሄር መልካም ይስጠው፣ እንደወደደ ይሁን፣ ቢሰጥኝ ሁሉን ልገዛ ሃሳብ ነበረኝ። እግዚአብሄር ቢነሳኝ ልሞት ሃሳቤ ይህ ነበር።,,,,,,, ዓጼ ቴዎድሮስ ለጀነራል ናፒየር ከላኩት የመጨረሻ ደብዳቤ- መቅደላ።

በርካታ ኢትዮጵያውያን መተባበርን ጫና ሰጥተው ይተቻሉ። ሀሳቡ የተቀደሰ ነው። ያለ ህብረት ምን በጎ ነገር አለ?። ያለ ህብረት ብልፅግና፣ ያለ ህብረት ድል የለም። ወያኔ በጫካ ህይወቱ ከሻዕቢያ ጋር ተባብሯል። መተባባሩ ክፋት የለውም። ምን አይነት ትብብር የሚለው ግን ወሳኝ ነው። ወያኔና ሻዕቢያ ሲተባበሩ ያተኮሩት በመንግስት ግልበጣ ላይ ነው። መንግስትን ገልብጦ ሌላ የራሳቸው መንግስት ማቆም። የሀገርን ችግር ለመፍታት የሚለው የዘለቄታ ትልም አልነበራቸውም። ለህዝብ የሚለው ሰበብ ለዕርዳታ ማግኛ ሲያደርጉት አክትሟል። ዕርዳታው ቢገኝም ትግሉ የሌላ ሆኗል። ሻዕቢያና ወያኔ በዐረብ ሀገሮችና በአውሮፓውያን ዕርዳታ የሚፈልጉት ደረጃ ላይ መድረስ ቢችሉም የሚፈልጉትን ለማድረግ ግን አልበቁም። ትግሉ በዕርዳታ ገንዘብ ተሸጧል። የሌላን ትግል ነው የታገሉት። በመሰረቱ የጠራ ራዕይን ሳይዙ መጓዝ የሚያመጣው ችግር ይኸ ነው።
ምክንያታቸው ህዝብ ቢሆንም፣ የተረዱበትን ቃል ለመፈፀም ሀገርን ለውጭ ሀይል አሳልፎ መስጠትን፣ ህዝብን መክዳትን አስከትሏል። እርስ በርስ ማጋጨትን ዓላማ አድርገው መያዛቸው ግባቸውን ለማስፈፀም ነው። ያም ሆኖ ግን በትብብራቸው አልዘለቁም። በፍቅራቸው አልፀኑም። ለስልጣን ለሀብት ክፍያ እርስ በርስ ተራኩተዋል። የጉዳዩ ባለቤቶችም ይበልጥ የሚያገለግሏቸውን ለመምረጥ ዕድል አግኝተዋል። አንዱን ሸልመው ሌላውን በማዕቀብ ቀጥተዋል። "ተወደድኩኝ ብለሽ አትበይ ጠምበር ገተር – እኛን አንድ ሰሞን እንዲህ አርጎን ነበር።" አባብሏቸዋል። ሻዕቢያ በመቀጣቱ ወያኔዎች ተኩራርተዋል። የሰው ዕቃ መሆናቸውን ዘንግተው በራሳችን እንወስን ብለው ተወራጭተዋል። እናም "ሁለት ባለ ትከል አንዱ ቢሰበር ባንዱ ተንጠልጠል" በሚል ቻይናን ሁለተኛ ወዳጅ ለማድረግ ውስጥ ውስጡን አሲረዋል። ቻይናና አሜሪካንን በፈረቃ ለመጠቀም ከጅሏቸው። "ዶሮ ገመዷን ረዘም ሲያደርጉላት የለቀቋት ይመስላታል" እንደሚባለው ማለት ነው።
ያን ጊዜ ጉድ ፈላ። ፊትም የታሰሩበት ሰንሰለት መክፈቻውም፣ መበጠሻውም፣ ማሳጠሪያውም በነሱ እጅ ስላልሆነ በርቀት እንዲበጠስ ሆነ፣ ማጣፊያው አጠረ፣ የትም ማምለጥ አልተቻለ። ቀጣዩን ለማሰር በሚበቃ አይነትም ለክተው ገመዱን ቆራረጡት፣ መንዛዛትን አሳጠሩት፣ ማንም! ሊያጉረመርም አይችልም። ያለ ስምምንት ያለ ውለታ የተፈፀመ አይደለማ! ”ጥንቱን ነበር እንጂ መጥኖ መደቆስ – አሁን ምን ያደርጋል ድስት ጥዶ ማልቀስ " የሚባልበት ጉዳይ ሆነ። ስለዚህም ወያኔ እራሱን ገደብ የሌለው ባርነት ውስጥ በድጋሜ አስገባ። ለስልጣን ላበቁት ባዕዳን ሁሉ በውለታው መሰረት ለመፈፀም ተገደደ። ስለዚህም የህዝብን መሬት እየነጠቀ ለነሱ አከፋፈለ። ለራሱም ሞነቸፈ። አዲዎስ! የህዝብ ትግል ማጭበርበሪያ ሆኖ ቀረ። ሱዳንም ለውለታዋ ሰፊ መሬት ተቸራት። ሟቹ ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ዜናዊ ተከታዩን ሁሉ ማኖ አስነክቶ፣ ጥላቻን፣ ውርደትን፣ ተጠያቂነትን ሁሉንም አውርሶ ነጎደ። " ሸንኮራ ገዳ ቢሰጡኝ አጤ - መምጠጤን ጥዬ ምነው መላጤ" ሲል ስንኝ ቋጠረለት። ባዕዳን በጅልነቱ ሳቁ! ተዘባበቱ፣ በተሰጣቸውም ተደሰቱ። ይኸ ሁሉ ነገር ሲደረግ ተነሳንለት ያሉት የህዝብ ዓላማ ውሸት እንደነበረ ተጋለጠ። ቆምንለት ያሉትን ህዝብ መሬቱን ለመነጠቅ፣ ለድብደባ፣ ለእስር፣ ለእንግልት፣ ለአሰቃቂ ሞት ዳረጉት። ወያኔ እራሱን በቪላ፣ ዘመዶቹን በኮንዶምኒየም፣ ልጆቹን በስኮላርሺፕ አንበሸበሸ። ለድሃው የትግራይ ህዝብ ተረፍ መረፍ የደረሰው ለማስመሰል ቅንጥብጣቢ ጣለለት። የነሆለለውም በሌለ ነገር እንዲኩራራ፣ በባዶ ልቡ እንድታብጥ ተቀሰቀሰ። "ከወርቁ ዘር በመወለዴ እኮራለሁ" ሲል መለስ ዜናዊ ባደባባይ ተናገረ። ልክ " "ዶች ላንድ ኡበር አለስ" ብሎ እንዳለው ሂትለር። መደለያ መሆኑ ነው።
የትግራይ ህዝብን ማጭበርበሪያ መሆኑ ነው። ግራም ነፈሰ ቀኝ፣ ሰዎቹ ቃል የተገባላቸውን መሬት ወስደዋል። የቀረበት ህዝብ ነው። የተንገላታው ሁሉንም ያጣው ህዝብ ነው። ወያኔ ወገኑ መስሎት እየደገፈ ያስገባው ህዝብ ነው እየተረገጠ ያለው። በህብረት እንዳያድም ከጎረቤቱ ከኖረበት ቀዬ የተባረረው ህዝብ ነው የጨለመበት። በምትኩ የገዥው ዘመዶች ናቸው በቦታው የሰፈሩበት። ከጋምቤላ፣ ከጎንደር፣ ከወሎ፣ ከሸዋ፣ ከአዲስ አበባ፣ ከሁሉም ስፍራ ነዋሪው ህዝብ ጊዜ በሰጣቸው ጎጠኞች ተወርሷል። ቦታው በውጭ ባዕዳንም፣ በገዥው መደብ ዘሮችም ይፈለጋላ!። እናም መላሹ ማነው? የትግራይ ህዝብ ደልቶኛል ብሎ ይቀበላል ወይስ ከወገኖቹ ጋር አብሮ ይቆማል? ወያኔ የሚያሳስት አይደለም፣ ዘረኛ፣ ወንጀለኛ፣ ሀገር ገዳይ ነው። ማንነቱን ለማወቅ ጊዜው እስኪደርስ መጠበቅም አያስፈልግ።
የኢትዮጵያ ህዝብ መጠኑ ይብዛ ይነስ እንጂ በኖረባቸው ዘመናት በሙሉ ከመከራ ተላቆ አያውቅም። እናም ዘወትር እራሱን ይጠይቃል "መሬት ይዤ ውስጡ አረንጓዴ - ለምን ይሆን የራበው ሆዴ" እንዳለው ቴዲ አፍሮ። ትክክል ነው። ድርቅና ጠኔን የኢትዮጵያ መለያ ለማድረግ ሲጥሩ የኖሩት ባዕዳን ለአድራጎታቸው ምክንያት ቢኖራቸውም፣ በራሳቸው ሞክረውት ያልተሳካ በመሆኑ ዳግመኛ በዚያ መንገድ ሊሄዱበት አልፈለጉም። ይልቁንስ ለያይተውና ገነጣጥለው ማዳከምና በዓለም አደባባይ እራሱዋን የማትችል ተጠዋሪ ሀገር አድርጎ ማስቀመጥ የሚቻለው በራሱዋ ሆድ አደር ዜጎች አማካይነት መሆኑን በማመን ለማስፈፀም መንደፋደፉን መርጠዋል። ለዚህም ተግባር ያሰማሯቸው የጎሳ ድርጅቶች አሉ። ከነዚህም መሃል ቀንደኛው ደጋፊያቸው ወያኔ ነው። ስለወያኔ ማንነት ከ91 ዓመተ ምህረት ጀምሮ ሲነገር የቆየ በመሆኑ፣ መደጋገም አያስፈልገው ይሆናል። ነገር ግን በፍርሀትና በጥቅም ተይዞ በግምባር ተሰልፎ እኔን ግደሉኝ እያለ የሚሞግተውን የዋህ ዜጋ ነፃ ለማውጣት መደጋገሙ አስፈላጊ ይሆናል።
ምንም አይነት ፍላጎት ቢኖራቸው ተለጣፊ ገዥዎች በአፍሪካ ውስጥ ህዝብን ማስደሰት አይቻላቸውም። ምክንያቱም የተሰማሩበት ተግባር ይህን እንዲያደርጉ አይፈቅድምና። መለስ ዜናዊ አፉ ዳጥ ዳጥ ሲል "የሰው በልቶ አይተኙም ተኝቶ" የተባለውን ረስቶት ይሆናል። ለሚዘነጋ ደግሞ ማረሚያም አለ። ለቅብጠትም ቅጣት። አሁንም በዚያው መንገድ እንጓዝ ለሚሉ ግን አያዋጣውምና በጊዜው ታረሙ ማለቱ ተገቢ ነው። በራስ መንቀሳቀሻው መንገድ የተሳተ ይመስላልና። ያለህልማቸው የሚያልሙ፣ ያለመንገዳቸው የሚነጉዱ እንዳሉ ተስተውሏልና። ለድል የጓጉ፣ የወያኔ ግፍ ያንገፈገፋቸው፣ ህብረትን ከልብ ቢሹ ተገቢ ነው። ግን አብሮ መታየት ያለበት " ብንተባበር እስከምን – ባንተባበርስ?” የሚለው ነው።
ድል ለኢትዮጵያ ህዝብ!!
የኢትዮጵያ የፖለቲካ እስረኞች አንድነት ኮሚቴ
ድርጅት ድርጅት ድርጅት በጋራ መታገል፤ ትብብር፤ ህብረት. Finote radio!...
ፌደራሊዝም ማለት ዴሞክራሲና ለዜጎች ቅርበት ማለት ነው!! Finote Radio....
ትግሬና ሌሎች... ባንድ ሃገር ሁለት ዜጎች ! ( ሄኖክ የሺጥላ )
የህወሃት ልዩ ነፍሰ ገዳይ ሠራዊት አመሰራረት። አጋዚ!!!
የወያኔ የግዳጅ ሰልፍ!!! . . . በትግራይ ክልል የፀገዴ ወረዳ ነዋሪዎች የማ...
ወልቃይት ጠገዴ ማነው?
ዓለምና ዘመን ፊታቸውን ያዙሩባት ሀገር ! (ፍኖተ ዴሞክራሲ የኢትዮጵያ አንድ...
ኢትዮጵያ የኦሮሞዎችም ናት!! ከብስራት ኢብሳ (ሆላንድ)
ሳምንታዊው የፍኖተ ፍካሬ ዜና ። የካቲት 6 ቀን 2008 ዓ.ም
ዝምታ ለበግም አልበጃት!.... ዴሞክራሲያ ቅፅ 41 ቁ. 4
የኢትዮጵያ ሕዝባዊ አብዮታዊ ፓርቲ ወጣት ክንፍ ድርጅት (ኢሕአፓ ወክንድ) Eth...
ህይወታቸው አደጋ ላይ ወድቋል።
አብዮቶች ሁሌም ይቸነፋሉን? የግብጽ አብዮትና ሽንፈት፥ http://www.fino...
የኃይለማርያም ደሳለኝ ስድስተኛው አማካሪ ከትግራይ – ብርሃነ ገ/ ክርስቶስ (የ...

You are here: Home Amharic News የአማራ ብሔር ተወላጆች ዳግም ከጉራፈርዳ እየተፈናቀሉ ናቸው ተባለ
የአማራ ብሔር ተወላጆች ዳግም ከጉራፈርዳ እየተፈናቀሉ ናቸው ተባለ
በደቡብ ክልል በቤንቺ ማጂ ዞን ጉራፈርዳ ወረዳ እየሩሳሌም ቀበሌ ገበሬ ማኅበር ውስጥ ነዋሪ የሆኑ የአማራ ብሔር ተወላጆች፣ ዳግም እየተፈናቀሉ መሆኑን ሰማያዊ ፓርቲና የመላው ኢትዮጵያ አንድነት ድርጅት (መኢአድ) አስታወቁ፡፡
ሁለቱ ፓርቲዎች ሐምሌ 18 ቀን 2005 ዓ.ም. በጋራ በሰጡት ጋዜጣዊ መግለጫ እንዳስታወቁት መንግሥት ቀደም ብሎ በጉራፈርዳ ወረዳ፣ በሸፒ ቀበሌና በተለያዩ ወረዳዎችና ቀበሌዎች ነዋሪ የነበሩት የአማራና የኦሮሞ ተወላጆች መፈናቀላቸውን ተከትሎ፣ መንግሥት በአፈናቃዮቹ ላይ ዕርምጃ እንደሚወስድ ቢያሳውቅም፣ ዜጐቹ ግን እስካሁን እየተፈናቀሉ መሆኑን ተናግረዋል፡፡
የመላው ኢትዮጵያ አንድነት ድርጅት ተወካይ አቶ ተስፋዬ ታሪኩ፣ ‹‹ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለ ማርያም ደሳለኝ በኢትዮጵያ ቴሌቪዥን ቀርበው ለዓለም ሕዝብ ጭምር በሰጡት ማብራሪያ፣ ከቤኒሻንጉል ጉሙዝ እንዲፈናቀሉ የተደረጉ የአማራና የኦሮሞ (የዘር ማጥራት ወንጀል እንዳይመስል) ተወላጆችን ያፈናቀሉ ኪራይ ሰብሳቢዎች ላይ፣ መንግሥት ዕርምጃ እንደሚወስድና ተፈናቃዮችም ወደ ቀያቸው በአስቸኳይ እንደሚመለሱ የተናገሩ ቢሆንም ተግባራዊ አልሆነም፤›› በማለት አስረድተዋል፡፡
ቀደም ብሎ ከ21 ሺሕ በላይ የአማራ ተወላጆች ከተፈናቀሉበት፣ ከቤንቺ ማጂ ዞን ጉራፈርዳ ወረዳ እየሩሳሌም ቀበሌ ገበሬ ማኅበር ከሐምሌ 15 ቀን 2005 ዓ.ም. ጀምሮ የአማራ ብሔር ተወላጆች እየተፈናቀሉ መሆኑን ገልጸዋል፡፡
የሰማያዊ ፓርቲ ሊቀመንበር ኢንጂነር ይልቃል ጌታሁን በበኩላቸው፣ ‹‹መንግሥት በአሁኑ ጊዜ ተቃዋሚ የፖለቲካ ፓርቲዎች አጀንዳ ስላጡ ትኩረታቸውን ወደ ቤኒሻንጉል ጉሙዝ ማድረጋቸውን ይናገራል፡፡ ነገር ግን ኢትዮጵያ በድህነት በዓለም ካሉ አገሮች ከመጨረሻዎቹ ሁለተኛና ሦስተኛ ደረጃ ላይ በሆነችበት ሁኔታ በመንግሥት ላይ አጀንዳ ለማንሳትና ለመንቀፍ ከበቂ በላይ ምክንያት አለ፤›› ሲሉ አስረድተዋል፡፡
‹‹መንግሥት በመገናኛ ብዙኀን ቀርቦ ለዓለም ጭምር ያሰማውን ዲስኩር ተግባራዊ ቢያደርገውና ተፈናቃይ ዜጐች ወደቤታቸው ቢመለሱ፣ መሬታቸው ቢመለስላቸው፣ ለጠፋባቸው ንብረት ካሳ ቢከፈላቸውና በድጋሚ ሌላ የማፈናቀል ወንጀል እንዳይደረስባቸው ጥበቃ ቢያደርግላቸው እኛ ሌላ ምን እንፈልጋለን?›› ሲሉ ጠይቀዋል፡፡
ፓርቲዎቹ ክልሉ ድረስ በመጓዝና ተፈናቃዮቹን ቃለ መጠይቅ በማድረግ፣ በክልሉ ተወላጆቹ ከተፈናቀሉባቸው ቀበሌዎች፣ የአማራ ተወላጆች በሦስት ቀናት ለቀው እንዲወጡ የተለጠፈውን ስም ዝርዝራቸውን ጭምር በማስረጃነት በመሰብሰብ፣ ሙሉ ማስረጃው ተጨምሮ ለጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለ ማርያም ደሳለኝ ሰኔ 5 ቀን 2005 ዓ.ም. ደብዳቤ መጻፉን ገልጸዋል፡፡
ለጊዜው በዓለም አቀፍ ደረጃ የተነሳውን ተቃውሞ ለማብረድ መንግሥት ልዩ ትኩረት ያለው በማስመሰል የተወሰኑ ግለሰቦች መታሰራቸውንና ክስ መመሥረቱን፣ ተፈናቃዮቹ ወደመጡበት መመለሳቸውን የገለጸ ቢሆንም፣ በአሁኑ ጊዜ ተፈናቃዮቹ ወደቤታቸው አለመመለሳቸውን፣ ገሚሶቹ ወደተለያዩ አካባቢዎች ተሰደው በቀን ሥራ የልጆቻቸውን ነፍስ ለመታደግ እየሠሩ መሆኑን አስረድተዋል፡፡
በመሆኑም ጠቅላይ ሚኒስትሩ የአገሪቱ ርዕሰ መስተዳድር በመሆናቸው የተናገሩትን ይፈጽሙ ዘንድ፣ በዓለም አቀፍ የሕግ ምሁሩ፣ ጠበቃና የሕግ አማካሪው ዶ/ር ያዕቆብ ኃይለ ማርያም ከነማስረጃው ደብዳቤ ቢጽፉላቸውም፣ ጆሮ ዳባ ልበስ በማለት ምላሽ ሳይሰጧቸው መቅረቱን የፓርቲዎቹ ተወካዮች ተናግረዋል፡፡
‹‹ኢትዮጵያ ጥንታዊና የረጋ መንግሥት ያላት አገር ነች፤ ሌሎች የአፍሪካ አገሮች በቅርብ ዘመናት ማንነታቸውን አግኝተው እንኳን እንደኛ አገር የሚያዋርድ ተግባር አይፈጽሙም፤›› ያሉት የሰማያዊ ፓርቲ ሊቀመንበር፣ በዚህ ዘመን የዘር ማጥራት ወንጀል ሥራ መሥራት ፍፁም ስህተትና ዓለም አቀፍ ሕግጋትን የጣሰ መሆኑን ጠቁመዋል፡፡
ከቤኒሻንጉል ጉሙዝ ክልል የተባረሩ ኢትዮጵያውያን የተፈጸመባቸው ወንጀል በይርጋ የማይታገድ መሆኑን የገለጹት ፓርቲዎቹ፣ በተፈናቃዮቹ ላይ ለተፈጸመው ጉዳት የመጀመሪያው ተጠያቂ የአገሪቱ ርዕሰ መስተዳድር ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለ ማርያም በመሆናቸው፣ እሳቸውን ጨምሮ በክልሉ ያሉ ባለሥልጣናት ደረጃውን ጠብቆ በቅርቡ ክስ የሚመሠረትባቸው መሆኑን አስረድተዋል፡፡
በአገር ውስጥ ባሉ የፍትሕ ተቋማት ክሱ ተጀምሮ ውጤታማ የማይሆን ከሆነም፣ በዓለም አቀፍ ፍርድ ቤት እንደሚቀጥልም ተናግረዋል፡፡
ከቤኒሻንጉል ጉሙዝ ክልል ተባርረው እንዲመለሱ መንግሥት ካዘዘ በኋላ እንዳልተመለሱና ከፍተኛ በደል እየደረሰባቸው ነው ስለተባሉት የአማራ ተወላጆች ምላሽ እንዲሰጡን፣ የክልሉን ርዕሰ መስተዳድር አቶ አህመድ ናስርን በስልክ ብናገኛቸውም፣ ስብሰባ ላይ መሆናቸውን ከመግለጽ ውጭ ምላሽ ሊሰጡን አልቻሉም፡፡
የወያኔ ውድቀት ኢትዮጵያን በመበተን እንዳይጠናቀቅ እንጠንቀቅ! ! ቅጽ 1 ቁጥር 9 መቅደላ
የአማራ ፖለቲካ ድርጅቶች፡ ማህበራትና የመገናኛ ብዙሃን የሰጡት መግለጫ !!
ሞረሽ ለምን ? ለማን ? ሞረሽን ስንመሰርት ምክንያታችን ምንድን ነበር ? ለዚህ ጥያቄ መልስ ለማግኘት ይህንን ቪዲዮ ማየት ይጠቅማል !!
የጎሳ ፌዴራሊዝም፤ የአማራው ጎሳ የጅምላ መፈናቀልና አማራውን ለማጥፋት የሚደረገው ስልታዊ የወያኔ ትግሬዎች ዘመቻ – አሰፋ ነጋሽ * (ሆላንድ – ጥቅምት 2006 ዓ. ም) 5 Comments
የሞረሽ ጋዜጣ የኅዳር ወር ፪ሺህ፮ ዓም ዕትም (ቅፅ ፩ ቁጥር ፪) 1 Comment
እስከ መቼ የወያኔ ጉዳይ አስፈፃሚ ሆኖ መቀጠል ይቻላል? March 17, 2018
የወያኔ ውድቀት ኢትዮጵያን በመበተን እንዳይጠናቀቅ እንጠንቀቅ! ! ቅጽ 1 ቁጥር 9 መቅደላ March 16, 2018
የማምከን እና ዘር የማጥፋት ወንጅል በአማራ ሕዝብ ላይ Forced birth control and genocide on Amhara people March 14, 2018
የአማራ ፖለቲካ ድርጅቶች፡ ማህበራትና የመገናኛ ብዙሃን የሰጡት መግለጫ !! March 12, 2018
ሞረሽ ለምን ? ለማን ? ሞረሽን ስንመሰርት ምክንያታችን ምንድን ነበር ? ለዚህ ጥያቄ መልስ ለማግኘት ይህንን ቪዲዮ ማየት ይጠቅማል !! March 5, 2018

ቴማ 2018፡ "ቅድም መንግስቲ ኣምላኽን ጽድቁን ድለዩ" (ማቴዎስ ፮፡፴፫)
ቤት-ትምህርቲ ጸሎት
"ሰባት ኣብ እተፍቅረሉ፡ ከምቲ ክኾኑዎ እትደልዮ ዘይኮነ፡ ከምቲ ዘለዉዎ ኢኻ ተፍቅሮም።" - ሊዮ ቶልስቶይ
“ግርም'ምበኣር፡" ብምባል ሰይጣን ሓሰበ። “ክንጠማጠም ኢና። እኹል መሬት ክህበካ'የ፣ ብመገዲ'ቲ መሬት ከኣ ኣብ ትሕቲ ስልጣነይ ከእትወካ'የ።”
“ርኣዩለይ በሉ፣" ብምባል ከኣ ሓሰበ፡ "ኵሉ'ቲ መሬት ይሽየጥ ኣሎ፣ ኣነ ግና ዋላ ገለ'ኳ ኣይረኸብኩን።" ስለዚ ንሰበይቱ ሓበራ።
“ካልኦት ሰባት ይዕድጉ ኣለዉ፣" ከኣ በለ፡ "ንሕናውን ገለ ዕስራ ኣክረ ክንዕድግ ኣሎና። ናብራ ኣጸጋሚ ኮይኑ ኣሎ። እቲ ኣካያዲ ስራሕ ብመቕጻዕቲ ጥራይ የላድየና'ሎ።"
“ኣነ ኣብኡ ናጻ መሬት ክዕድግን ገዛ ሰሪሐ ክቕመጥን እንተ ኾይነ፡ ኵሉ ፍጹም እተፈለየ ክኸውን'ዩ። ሽዑ ኵሉ ሰናይን ጽፉፍን ክኸውን'ዩ።"
“እቲ መሬት ኣብ ገምገም ሩባ'ዩ፣ ኵሉ'ቲ ምድረ-ሳዕሪ ከኣ ድንግል መሬት'ዩ።"
“ዓመት ምሉእ ኬድካ ዘይትውድኦ መሬት ኣብኡ ኣሎ፡ ኵሉ ድማ ንብረት ደቂ ባሽኪር'ዩ። ከም በጊዕ የዋሃት'ዮም፣ ኣብኡ መሬት ዳርጋ ብጥራዩ ክዕደግ ይከኣል'ዩ።"
“ኣብዚ እቲ ዝያዳ ባህ ዝብለኒ፣" ብምባል ፓሆም መለሰ፡ "መሬትኩም'ዩ። መሬትና ዝተጨቃጨቐ'ዩ፣ እቲ ሓመድ'ውን ኣፍራይነቱ ወዲኡ'ዩ። ንስኻትኩም ግና፡ ብዙሕን ጽቡቕን መሬት ኣሎኩም። ከምዚ ዝበለ ርእየ'ኳ ኣይፈልጥን።"
“ደሓን፡ ተሰማሚዐ ኣሎኹ። ዝደለኻዮ ክፋል መሬት ምረጽ። ንሕና እኹል ትሩፍ ኣሎና።"
“ጽቡቕ ኣሎኻ፣" በለ'ቲ ሓለቓ። "ብስምካ ክነስግሮ ኢና።"
“እወ፣" ብምባል መለሰ፡ "ከምኡ ብቐሊሉ ክግበር ይከኣል'ዩ። ንሕና ጸሓፋይ ኣሎና፣ ምሳኻ ኣብ ከተማ ብምኻድ፡ ነቲ ውዕል ብግቡእ ክንሓትሞ ኢና።
“እቲ ዋጋ'ኸ ክንደይ'ዩ፧" ብምባል ፓሆም ሓተተ።
“ብኸመይ ከም ዝጽብጸብ እዚ'ዩ ክንብል ኣይንኽእልን ኢና።" በለ'ቲ ሓለቓ፡ "ብመዓልቲ ኢና ንሸጦ። ኣብ መዓልቲ ብእግርኻ ክትኮሎ እትኽእል ኵሉ ናትካ'ዩ፣ እቲ ዋጋ'ውን ሓደ ሽሕ ሩብል'ዩ።
“ግና ኣብ መዓልቲ ኣብ ሰፊሕ ክፋል መሬት ክትኮልል ትኽእል፣" በለ።
"ናትካ ክኸውን'ዩ!" በለ። "ግና ሓደ ቅድመ ኩነት ኣሎ፣ ኣብቲ ፈለማ ዝተበገስካሉ ቦታ፡ ኣብቲ መዓልቲ እንተ ዘይተመሊስካ፡ ገንዘብካ ክትከስሮ ኢኻ።"
“ከመይ ዝበለ ሕልሚ ደኣ'ዩ፣" ብምባል ሓሰበ።
“እቲ ንኣታቶም ዘበራብረሉ እዋን ኣኺሉ'ዩ፣" ብምባል ሓሰበ። "ግድን ክንብገስ ኣሎና።"
“ኣብቲ ምድረ-ሳዕሪ ብምኻድ መሬት ዝዕቀነሉ ግዜ ሕጂ'ዩ፣" በለ።
“ክንኸይድ እንተ ኾይንና ንኺድ! እንዋዘየሉ ግዜ ኣይኮነን፣" በለ።
“ርአ፣" በለ፡ "ኵሉ'ዚ ዓይንኻ ክርእዮ ዝኽእል ናትና'ዩ። ካብኡ ድላይካ ክትመርጽ ትኽእል ኢኻ።"
“እዚ ምልክት ክኸውን'ዩ። ኣብዚ ተበገስ፡ ኣብዚ ከኣ እንደገና ተመለስ። ኵሉ ዝኾለልካዮ ምድሪ ናትካ ክኸውን'ዩ።"
“ዝመጸ ይምጻእ፣" ብምባል ደምደመ፡ "ኣብቲ ጸሓይ ዝበረቐትሉ ገጸይ ክኸይድ'የ።"
“ግዜ ከጥፍእ የብለየን፣" ብምባል ሓሰበ፡ "መሬት ዛሕሊ 'ከሎ ምስጓም ከኣ ይቐልል።"
“ኦይ፣" ብምባል ፓሆም ሓሰበ፡ "በዚ ኣንፈት ዝኣክል ተጓዒዘ'የ፣ ሕጂ ዝምለሰሉ እዋን'ዩ። ብተወሳኺ እርሕጽን ኣዚየ ጸሚዐን ኣሎኹ።"
“ደሓን፣" ብምባል ሓሰበ፡ "ግድን ከዕርፍ ኣሎኒ።"
“ኣይፋል፣" ብምባል ሓሰበ፡ "ዋላ'ውን ነቲ መሬተይ ዘባል እንተ ገበሮ፡ ሕጂ ብቕልጡፍ ብቐጥታ መስመር ክምለስ ኣሎኒ። ነዊሕ ከይደ እኸውን'የ፡ ስለዚ ብዘለዎ'ኳ ዓቢይ መሬት ሒዘ ኣሎኹ።"
“ወይ ኣነ፣" ብምባል ሓሰበ፡ "ብዙሕ ክረክብ ክብል፡ ጠምበርበር እንተ ዘይብልሲ፡ ክንደይ ሰናይ ምነበረ! እንተ ደንጒየስ እንታይ ክገብር'የ፧”
“እቲ መሬት ብዙሕ'ዩ፣" ብምባል ሓሰበ፡ "ግና እግዚኣብሄር ኣብቲ መሬት ክነብር የፍቕደለይ'ዶ ይኸውን፧ ህይወተይ ሰኣንኩ! ህይወተይ ሰኣንኩ! ኣብቲ ቦታ ፍጹም ክበጽሕ ኣይኽእልን'የ!”
“ኣዬ፡ ብሓቂ ሰብኣይ!” ብምባል'ቲ ሓለቓ ወጨጨ። "ወናኒ ብዙሕ መሬት'ውን ኾነ!” በለ።

Yemaleda Kokeboch የማለዳ ኮኮቦች : ምዕራፍ 3 የመጨረሻው ክፍል B
Yemaleda Kokeboch የማለዳ ኮኮቦች: ምዕራፍ 4 ክፍል 2B
Yemaleda Kokeboch የማለዳ ኮኮቦች : ምዕራፍ 3 ክፍል 32A
Yemaleda Kokeboch የማለዳ ኮኮቦች: ምዕራፍ 4 ክፍል 6A
Yemaleda Kokeboch የማለዳ ኮኮቦች : ምዕራፍ 3 የመጨረሻው ክፍል A
Yemaleda Kokeboch የማለዳ ኮኮቦች : ምዕራፍ 3 የመጨረሻው ክፍል C

በወያኔ ስርዓት ውስጥ በሙስና ያልተጨማለቀ ሰው ቢኖር እኔ ነኝ ዓሉ ወ/ሮ አዜብ _ Fitih le Ethiopia
የብሄራዊ መረጃና ደህንነት አገልግሎት ሰራተኛ የነበሩት አቶ ወልደስላሴ ወልደሚካኤል ከሁለት ቤተሰቦቻቸው ጋር በተጠረጠሩበት የሙስና ወንጀል ተጨማሪ ክስ ተመሰረተባቸው። “የአቶ ወልደስላሴ እህት የ8ኛ ክፍል ተማሪ ስትሆን ፥ ምንም አይነት የገቢ ምንጭ የሌላት እንደሆነች ነው በክስ መዝገቡ የተገለጸው…ግለሰቧ በ 81 ሺ ዩሮ የተገዛ አንድ ስካቫተር ፣ አውቶሞቢል መኪና፣ በአዲስ አበባ ቦሌና የካ ክፍለ ከተሞች እንዲሁም በለገጣፎ ፣ በመቀሌና አክሱም ከተሞች 3 ሺህ 266 ካሬ ሜትር ቦታዎች በስሟ ተመዝግቧል ፤ በተለያዩ ባንኮችም ከ 8 ሚሊየን ብር በላይ ተቀማጭ ገንዘብም እንዲሁ ተመዝግቧል።…….” ተከሳሾቹ አቶ ወልደስላሴ ወልደሚካኤል፣ የመከላከያ ሚኒስቴር ባልደረባ የነበሩት ወንድማቸው ዘርአይ ወልደሚካኤል፣ እህታቸው ወይዘሪት ትርሃስ ወልደሚካኤልና የቅርብ ጓደኛቸው ዶሪ ከበደ ናቸው ።ተከሳሹ በ 2002 ዓ.ም ቱሪዝም ኢን ኢትዮዽያ ኤንድ ዘ ሆርን ኦፍ አፍሪካ የተሰኘ መጽሃፍ ያሳተሙ ሲሆን ፥ ይህንን መጽሃፋቸውን በስፖንሰር ለማሳተም ባደረጉት እንቅስቃሴም የመንግስት የልማት ድርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጀንሲ ዋና ዳይሬክተር የሆኑትን አቶ በየነ ገብረስላሴ የነበራቸውን ቀና አስተሳሰብ ተጠቅመው ያለአግባብ በልጽገዋል ነው የሚለው የክስ መዝገቡ። መጽሃፉ በመስሪያቤታቸው ስም እንደተዘጋጀ በሚያስመስል ሁኔታ አቶ በየነ የሚመሯቸው የቦሌ፣ የብርሃንና ሰላምና የአርቲስቲክ ማተሚያ ቤት ሃላፊዎች በጋራ የአቶ ወልደስላሴን 3 ሺህ መጻህፍት በ124 ሺህ ብር እንዲያሳትሙ ተደርጓል ነው የሚለው ክሱ።

የግብጽ ረቂቅ ህገ-መንግስት እና የአባይ ውሃ ጉዳይ – አባይ Abbay Nile
One thought on “የግብጽ ረቂቅ ህገ-መንግስት እና የአባይ ውሃ ጉዳይ”

One Response to የመንግሥት ሌቦች አደራ-ቢስነትና ሕዝብ ኃላፊነት

ልትፋቱ መሆኑን የሚጠቁሙ 7 ምልክቶች (ለባለትዳሮች ብቻ)
በቤቱ የግል እስር ቤት ያለው በወንጀል ጨቅይቶ ሀብታም የሆነው የአዲስ ቪው ሆቴል ባለቤት ገመና
መቆም ያለበት የተሳሳተ የፍቅር ግንኙነት ዉስጥ እንዳለን የሚጠቁሙ አምስት ምልክቶች
ልትለያዩ መሆኑን የሚጠቁሙ 7 ምልክቶች "ለፍቅረኞች ብቻ"

“ናፍቆት እኔ ብሞትም አንተ ንብረቴን ታስመልሳለህ” እስክንድር ነጋ
ከነገ በስቲያ (ማክሰኞ ህዳር አራት) በከፍተኛው ፍርድ ቤት ሶስተኛ ወንጀል ችሎት የእስክንድር ነጋን ንብረት ለመውረስ ይሰየማል፡፡
በትላንትናው ዕለት የክስ ቻርጅና መንግስት እወርሳቸዋለሁ ያላቸውን የእስክንድር ሁለት ቤቶች ካርታ የተያያዙበት መጥሪያ ደርሶታል፡፡ (በነገራችን ላይ መንግስት ሊወስዳቸው ከተዘጋጁት ቤቶች አንዱ በእናቱ ስም ያለ ሲሆን የዛሬ ዓመት አካባቢ ባለቤቱ ጋዜጠኛ ሰርካለም ፋሲል የቤቱን ስም ለማዞር ፈልጋ ‹‹ካርታው የለም›› በሚል አንዴ ቀበሌ፣ ሌላ ጊዜ ክፍለ ከተማ፣ ቀጥሎ አዲስ አበባ መስተዳደር ስትመላለስ ከርማ ሊገኝ ስላልቻለ ሰልችቷት ትታው ነበር፡፡ ትላንት ግን ዓቃቢ ህግ ከክስ ቻርጁ ጋር አያይዞ አቅርቦታል፤ እናም ምንአልባት ያን ግዜ ‹‹ካርታው የለም›› የተባለው ሆነ ተብሎ ተደብቆ ሊሆን ይችላል) Read more…
“የሙስና መርከብ” በሚል ስያሜ የሚጠሩት አሉ። ከተቋቋመ ጀምሮ አንድም ቀን ስለንብረቱ መጠን ለህዝብ ተገልጾ አያውቅም። ከአገሪቱ ባንኮች ትልቁ ተበዳሪ ነው።የወጋጋን ባንክ ትልቁ ባለድርሻ ነው። በአንዳንድ ከፍተኛ የንግድ ተቋማት ውስጥ የንግድ ሽርክና እንዳለው ይታማል። የወርቅ ማዕድን ፍለጋው ሰምሮለታል። የግል አስመጪዎችን በመፈታተን አነካክቶ ጥሏቸዋል። Read more…
የባለፈው የኢትዮጵያውያን ዓመት ወደማገባደጃው በድንገተኛ ግዙፍ ክስተቶች የተሞላ ነበር፡፡ እነሆ ያልተገመተው ግዙፍ ክስተት የጠቅላዩ መታመምና ብዙም ሳይቆይ ዜና ዕረፍታቸው መነገሩ ነው፡፡ የጠቅላይ ሚኒስትሩን ሞት ተከትሎ እንደተለመደው የቀንዱ ፖለቲካ መጋል ጀመረ፤ ንዝረቱ ከምዕራብ እስከ ምስራቅ ድረስ ተስተጋባ፡፡ Read more…

Yemaleda Kokeboch የማለዳ ኮከ ቦች: የአዲስ ዓመት ልዩ የበዓል ፕሮግራም - ክፍል 1
ፍልፍሉ ሚስቱ ላይ የቀለደው አስቂኝ የበዓል ቀልድ
LTV: ልዩ የበዓል ፕሮግራም ከተውዳጇ ድምጻዊት ብፅአት ስዩም ጋር

ከፍተኛ የሙስና ወንጀል ሲጋለጥ (ከኢየሩሳሌም አርአያ) →
ሐምሌ ፲፩(አስራ አንድ)ቀን ፳፻፭ ዓ/ም ኢሳት ዜና :- ፓርቲው በህገ ወጥ የዘመቻ እስር የሚሊዮኖች ድምፅ አይታጠፍም” በሚል ርእስ ባወጣው መግለጫ…. በአዲስ አበባ ከተማ የጸረ ሽብር አዋጁ በህገ መንግስቱ እውቅና የተቸራቸውን መብቶችን የሚጨፈልቅና ከህገ መንግስቱ ድንጋጌዎች ጋር የሚጋጭ በመሆኑ መሰረዝ ይገባዋል የሚሉ ዜጎች ወደ ዋናው የፓርቲው በጽ/ቤት በመምጣት የተቃውሞ ፊርማቸውን እንዲያኖሩ የሚጠይቅ ‹‹ከሚሊዮኖች ለምን አንዱ አይሆኑም›› የሚል በራሪ ወረቀት በሁሉም የአዲስ አበባ ወረዳዎች ለማሰራጨት የተጀመረውን እንቅስቃሴ መታወቂያቸውን ለማሳየት በማይፈቅዱ ደህንነቶች ነን ባዮችና በፖሊስ ጥምረት በሕገወጥነት መንግድ እየተደናቀፈ መገኘቱ ” አሳዝኖኛል ብሎአል።
በራሪ ወረቀቶችን መበተን ከጀመርንበት ደቂቃ ጀምሮ አባሎቻችን እየታሰሩና ፍርድ ቤት እየቀረቡ ይገኛሉ ያለው አንድነት፣ ፖሊስ ፍርድ ቤት ባቀረባቸው ወጣቶች ላይም አንድነት የሚባል ፓርቲ መኖሩን አጣርቼ እስክመጣ የ10 ቀን ጊዜ ይሰጠኝ ማለቱና ፍርድ ቤቱም የተጠየቀውን መፍቀዱ የምንገኝበት ሰዓት ምን ያህል ፈታኝ እንደሆነ እንድንገነዘብ አድርጎናል ብሎአል።

← በአዲስ አበባ 2ሺ ሄክታር መሬት የደረሰበት እንደተፋ ተነገረ
እንደ ብሄራዊ መረጃው ምልከታ ከሆነ በመላው ኢትዮጵያ የተከሰተውን ህዝባዊ አምጽና በአስገራሚ ሁኔታ የተበራከቱትን የነጻነት ሐይሎች በተለይም አርበኞች ግንቦት 7 አሁን ለደረሰበት ከፍተኛ ተጽኖ ፈጣሪነት ያደረሱት ዲያስፓራዋች ናቸው ይላል::

መንፈሳዊ መዝሙር.

የታንግ ሥርወ መንግሥት ግዛት በ692 ዓም. ግድም
የታንግ ሥርወ መንግሥት በቻይና ታሪክ ከ610 እስከ 899 ዓም ድረስ የቆየ ሥርወ መንግሥት ነበረ።

በቃ ስልካችን በእጅ መጠቀም አበቃ በድምፅ ብቻ ሆነ እንደዚ ዓይነት አፕ እስካሁን አይቼ አላውቅም – MEREJA24.COM

Hello Habesha ምርጥ የሀበሻ ሰፈር » ትምህርት
(የኔ ሃሳብ) ፥ የ2009 ዓ.ም የትምህርት ዘመን ሊጀመር ነው። ተማሪ ለሆናችሁ መልካም የትምህርት ዘመን ይሁንላችሁ።

አደባባይ: ፕሬዚዳንታዊ ምርጫ 2012
(ኤፍሬም እሸቴ/adebabay.com/ PDF)፦ ፕሬዚዳንታዊ ምርጫ ልክ እንደ ዓለም የእግር ኳስ ዋንጫ ፍጻሜ “ልብ አንጠልጣይ” ሆኖ አለፈ። ከአንድ ዓመት በላይ ሲካሄድ የነበረው “የምረጡኝ ዘመቻ”ም ዕልባት አገኘ። ግማሽ አሜሪካ (50%) ፕሬዚዳንት ኦባማን በድጋሚ መረጠች። ግማሽ አሜሪካ (48%) ደግሞ ሚት ራምኒ እንዲመራት ያደረገችው ሙከራ ሳይሳካ ቀረ። በቃላት ሲጠዛጠዙ የከረሙት ተወዳዳሪዎችም በመጨረሻ ተመሰጋገኑ። ራምኒም ለኦባማ መልካም ዕድል ተመኙ። እግዚአብሔር እንዲረዳቸው ሊጸልዩም ቃል ገቡ።
የአሜሪካ ፕሬዚዳንታዊ ምርጫ የአንድ አገር መሪ ሳይሆን የዓለም መሪ እንደመምረጥ ያለ አጓጊ ትዕይንት ነው። ዕለተ ማክሰኞ ኖቬምበር 6/2012 በአሜሪካውያን ዘንድ በጉጉት እንደመጠበቁ በሌሎች አገሮች ዜጎችም ዘንድ በአትኩሮት ሲታይ ነበር። አሜሪካውያንና በአሜሪካ የምንኖር ሌሎች ዜጎች “ማን ይመረጥ ይሆን?” በሚለው ጥያቄ ስንጠበብና ስንጨነቅ እንደዋልነው ሁሉ በሌሎች ዓለማት ያሉ ዜጎችም እንዲሁ ሲጠበቡ እንደዋሉ ሚዲያዎች እየዘገቡ ነው።
ከአውሮፓ እስከ ሩቅ ምሥራቅ፣ ከአፍሪካ እስከ መካከለኛው ምሥራቅ ሁሉም እንደየ አጀንዳው እና ፍላጎቱ የምርጫውን ውጤት በጉጉት ሲጠብቅ ቆይቷል። በርግጥ የዓለም ሕዝብ ለአሜሪካ መሪ እንዲመርጥ ዕድል ቢያገኝ ያለ ምንም ጥርጥር ሰፊውን ድምጽ የሚያገኘው የዲሞክራቲክ ፓርቲው ተወዳዳሪ ነው። በአሁኑ - ኦባማ- ማለት ነው።
ሪፐብሊካን-አሜሪካውያን ኦባማንና ፓርቲውን ይከሱ የነበሩት “አገራችንን እንደ አውሮፓውያን የመጦሪያ ኢኮኖሚ” ወይም ሶሻሊስት ሊያደርገው ነው እያሉ ነው። በራሳቸው ጥረት ጥሪት ካፈሩ ሀብታሞች ላይ በመዝረፍ “ለሰነፍ ድሆች” ለማከፋፈል ይፈልጋል ሲሉ ከርመዋል። ሪፐብሊካን-አሜሪካውያን የአውሮፓን “ዌልፌር ሲስተም” አጥብቀው ይኮንናሉ። የበረታ ሀብት ያካብት፣ ያልቻለ “እንደ ፍጥርጥሩ” ዓይነት ጨከን ያለ ፍልስፍና ይከተላሉ። ይህንንም “አሜሪካን ለዚህ ኃያልነት ያበቃት” ነው ባዮች ናቸው።
ሪፐብሊካውያን ሥራ ለሌላቸው ድጎማን፣ ለአረጋውያን ቀላል ሕክምናን፣ ለተማሪዎች በትንሽ ብድር መማርን፣ ለውጪ ዜጎች (ሕጋዊ ባልሆነ መንገድ ወደ አሜሪካ ለገቡትና ለሚገቡት) ዕድል መስጠትን አበክረው ይቃወማሉ። አገራችንን የሰነፎች፣ የውጪ ዜጎችና የሶሻሊስት አስተሳሰቦች መናኸሪያ ያደርጋል ባይ ናቸው። ዲሞክራቶች ከዚህ ይለያሉ።
በአፍሪካም ቢሆን ያው ነው። ኦባማ አፍሪካዊ ዝርያ ስላላቸው ብቻ ሳይሆን ከእምነታቸውም በመነሣት “ይረዱናል” የሚል ትልቅ ግምት ነበር። ነገር ግን እንደተጠበቀው ሳይሆን ሲቀር ከእናት አገራቸው ከኬንያ ጀምሮ ብዙው አፍሪካዊ አፍንጫውን ነፍቶባቸዋል፣ ፊቱን አዙሮባቸዋል። ነገር ግን ራምኒ ከሚመረጡ ኦባማ ቢቀመጡ ይሻሉ። ደስታቸውም ከዚህ የመነጨ ነው።
ኢትዮጵያውያን-አሜሪካውያን፣ ልክ እንደ ሁሉም አፍሪካዊ ሁሉ፣ በኦባማ ትልቅ ተስፋ ነበራቸው። ተስፋው ኦባማ በአሜሪካ በሚሠሩት ብቻ ሳይሆን በኢትዮጵያ ፖለቲካ ላይ ተጽዕኖ ለማሳደር የኢትዮጵያውያንን ድምጽ ይሰማሉ ከሚል የመነጨ ነበር። ይሁን እንጂ ኦባማ ይህንን አላደረጉም። እንዲያውም ከኢትዮጵያ መንግሥት ጋር ያለው ግንኙነት እየጠነከረ በመሔዱ ብዙ ኢትዮጵያውያን በእጅጉ ከፍቷቸዋል። (ሱዛን ራይስ በአቶ መለስ ቀብር ላይ ያደረጉት ንግግር ኢትዮጵያውያን በኦባማ ላይ ለያዙት ቁርሾ ማጠናከሪያ ሆነ።) በዚህ ዙሪያ የተደረጉ የተለያዩ ውይይቶች ላይ እንደተገለጸው ኢትዮጵያውያን-አሜሪካውያን ኦባማን በድምጻቸው ለመቅጣት አልፈለጉም። ከራምኒ ኦባማ ይሻሏቸዋል።
ማክሰኞ ዕለት፣ ቴሌቪዥን ፊት ለፊት ተቀምጠን የምርጫውን ቁጥር ስንከታተል አንድም በጉጉት ስጠብቀው የነበረው የቨርጂኒያ ውጤት ነበር። ቨርጂኒያ እጅግ በጣም ብዙ ኢትዮጵያውያን ከሚኖሩባቸው ግዛቶች አንዱና ዋነኛው ሲሆን ቆጠራው እንደተጀመረ ራምኒ ኦባማን መምራት ሲጀምሩ “ኢትዮጵያውያኑ በርግጥ ኦባማን አልመረጡም ማለት ነው?” የሚል ጥያቄ አጭሮብኝ ነበር።
በርግጥ ኢትዮጵያውያን ድምጻቸውን ለመስጠት አልሰነፉም። አይሰንፉምም። ብዙዎቹ በአገራቸው ይህንን የመሰለ ሥርዓት ባለመኖሩ የሚቆጩ እንደመሆናቸው “አሜሪካዊ ዜግነት” ካገኙ በኋላ መምረጥን በአክብሮት ይመለከቱታል። አንድ ሳምሶን ደምሴ ተፈራ የተባሉ የፌስቡክ ወዳጄ የምርጫው ዕለት (በ11/6/2012) “ድምጼ” በምትለው ግጥማቸው እንዳሉት ማለት ነው።
“ዛሬ ተረዳሁ[ት]፤ ድምጼ ዋጋ እንዳላት።
ይህንኑ ነበር የተመኘሁላት።”
እንግዲህ የኦባማ ሁለተኛ-ዙር ፕሬዝዳንትነት ለኢትዮጵያውያን የተለየ ነገር እንደማያመጣ ቢታወቅም ለአሜሪካውያን ግን የተሻለ የኢኮኖሚ እና የሥራ ፈጠራ ዘመን እንደሚሆን በጉጉት እየተጠበቀ ነው። ኢትዮጵያውያንም በአሜሪካ ዜግነት እና በአሜሪካ ምርጫ ለኢትዮጵያ ፖለቲካ የተለየ ለውጥ ለማምጣት ድምጻቸውን እንዳልሰጡ ከተረዱት ዘንዳ እውነታውን እየመረራቸውም ለመቀበል ይገደዳሉ። ከኬንያዊ አባት የተገኙት ኦባማ ለአባታቸው ጎረቤት አገር የተለየ ውለታ እንማይውሉ ግልጽ ነው። ለኢትዮጵያ ለውጡን የሚያመጡት ኢትዮጵያውያን ብቻ ናቸው ።
ወደ ቀደመው የምርጫ ሁኔታ ስንመለስ፣ ኦባማ የ2012 ምርጫን ለማሸነፍ በብርቱ የረዷቸው ሴቶችና ወጣቶች መሆናቸውን እናገኛለን። ድምጻቸውን ከሰጡ ሴቶች መካከል 55% ኦባማን ሲመርጡ 44% ብቻ ራምኒን ደግፈዋል። ዕድሜያቸው ከ18-29 ዓመት ከሆኑት መራጮች 60% ኦባማን፣ 37% ራምኒን መርጠዋል። ወንዶች እና በመካከለኛ ዕድሜ ላይ የሚገኙ አሜሪካውያን አብዛኛ ድምጻቸውን የሰጡት ለራምኒ ነው።
ከወጣቶችና ሴቶች ድምጽ ጋር የትውልደ-ዳያስጶራው ድምጽ ሲካተት ኦባማ አሸናፊ ሆነው ወደ ኋይት ሐውስ እንዲመለሱ አስችሏቸዋል። ከትውልደ-ዳያስጶራ መካከል እጅግ ትልቁን ቁጥር የሚይዙት “ላቲኖዎች” (ስፓኒሽ ተናጋሪ አገሮች ዜጎች) በወሳኝ መልኩ ለኦባማ ድምጻቸውን ሰጥተዋል። እንዲያ ባይሆን ኖሮ፣ የወንዶቹን እና አብዛኛውን ነጭ አሜሪካዊ ድምጽ ያገኙት ራምኒ በቀላሉ ያሸንፉ ነበር። ከነጭ-ወንድ-አሜሪካውያን ይሁንታ ያላገኙት ኦባማ ፕሬዚዳንት ለመሆናቸው ባለውለታዎቻቸውን እንደማይዘነጉ፣ ለነርሱም ጥቅም እንደሚቆሙ ይጠበቃል።
ይህንን የምርጫ ዕለት የቀጥታ ሥርጭት ልክ እንደ እግር ኳስ ውድድር ጫጫታ እና ከተቻለም የድጋፍ ዘፈን ካለበት ቦታ ሆኜ ለመከታተል ነበር ያቀድኩት። እናም ወደ አንዱ “የስፖርት ባር” ገብተን በአዳራሹ ከተገጠገጡት ብዙ ቴሌቪዥኖች መካከል ዋኛውና ትልቁ ከተዘረጋበት ፊት ለፊት ተቀመጥን። “ሻይ ቡናችንን” (መቸም ይገባችኋል) እየወሳሰድን ተከታተልን። የመጨረሻው “የሲ.ኤን.ኤን ፕሮጄክሽን” እስከታየባት ደቂቃ ድረስ ኦባማ ለማሸነፋቸው ምንም እርግጠኛ አልነበርኩም። ኦባማ እንዳሸነፉ ሲታወጅ እንዴት ሆኜ ከመቀመጫዬ እንደተነሣኹ አላውቀውም። እጃችንን በጭብጨባ አቅልጠን፣ ትከሻ ለትከሻ ተገጫጭተን፣ ሰከን ሲልልን ቁጭ አልን። በእውነቱ የዓለም ዋንጫ ያሸነፍን እንጂ ፕሬዚዳንት ሲመረጥ ያየን አይመስልም ነበር።
የአሜሪካ የምርጫ ሥርዓት በብዙ ምስቅልቅሎች የተሞላ መሆኑ ብዙዎችን እያስገረመ ነው። አውሮፓውያን በቀላሉ የሚያከናውኑት ምርጫ አሜሪካ ላይ እጅግ በጣም ውስብስብ፣ አዳጋች፣ አሰልቺ እና ጊዜና ገንዘብ አባካኝ መሆኑን ሁሉም ይስማማበታል። ምናልባትም ሌሎች ጨቋኝ መንግሥታት ይህንን በምሳሌነት እየጠቀሱ የአገራቸውን ሕዝብ እንዳይበድሉበት ሥጋት አለኝ። “ምን ታማርራላችሁ በአሜሪካ የነበረውን ችግር አላያችሁም?” ማለታቸው አይቀርም። ኦባማም በንግግራቸው መግቢያ ላይ “ይህንን ነገር ማስተካከል አለብን” ብለው በጨረፍታ መናገራቸውን አስታውሱ። አሜሪካውያኑ ድምጽ ለመስጠት ከአራት ሰዓታት በላይ ለመሰለፍ ተገደዋል።
ሌላው ትዝብቴ አሜሪካውያን፣ በተለይም በየገጠሩ የሚኖሩት እና ዕድሜያቸው የገፋው፣ እንዴት ያለ የመረጃ እጥረት እንዳለባቸው ማየቴ ነው። ይህ ሁሉ የመረጃ ዝናም እየዘነመ ምንም የማያረጥባቸው፣ “ኦባማ አሜሪካዊ አይደሉም፣ ሙስሊም ናቸው፣ ሶሻሊስት ናቸው፣ አገራችንን ሊያጠፉ የተላኩ ናቸው” ብለው የሚያምኑ ብዙዎች ናቸው። ይልቁንም “ለ47%ቱ ደሃ አሜሪካዊ አልጨነቅም፣ ዋናው 1% ሀብታሙ ነው” የሚሉትን ባለጸጋ ባለ ሁለት ምላስ ተወዳዳሪ ለመምረጥ መንገታገታቸው እጅጉን አስገርሞኛል። “እንዴት ያለ አገር ነው?” አሰኝቶኛል። የሆነው ሆኖ፣ የማታ ማታ፣ ኦባማ 50%፣ ራምኒ 48% አግኝተዋል፤ ኦባማም በድጋሚ ተመርጠዋል።
ክቡር ፕሬዲደንት ኦባማ “እግዚአብሔር ይርዳዎ”፤ መልካም ዘመን ይሁንልዎ። ቀጣዩ አራት ዓመት እንደከዚህ በፊቱ በአንድ አጀንዳ ላይ ሁለት ዓመት የማያጠፉበት፣ በየዓለም ዳሩ ያሉ ዲክቴተሮችን የማያቀማጥሉበት፣ ለአፍሪካ ትንሽ ዕድል የሚሰጡበት፣ ከቀረዎት ጥቂት ጥቁር ጸጉር ላይ ትንሹን የሚያተርፉበት ጊዜ እንዲሆንሎት እመኛለዅ። ትልቁ ምኞቴ ግን እንዲህ ያለ ሥርዓት በአገሬ በኢትዮጵያ ላይ ማየት ነው።
ይህችን ጽሑፍህን ሳነባት ትንሽ ፈገግ አልሁ። አንተም እንዳልከው የእግር ኳስ ደጋፊዎች ስለየሚደግፏቸው ቡድኖች የሚሰጡትን ማበራሪያ ነው የሚመስለው። እኔም ስለቡድኔ በመናገር እንዳላስቅህ ሰጋሁ። በዚህ ዘመን ሁለቱ ፓርቲዎች መከከል ያለው ልዩነት ለደሆች ከመቆምና በደሆች ላይ 'ከመጨከን' ጋር እየተያያዘ መቅረቡ በራሱ ፖለቲካዊ ነው። ለማንኛውም ነገሩን ከምር ብንመለከተው የፖለቲካ ነገር በየትኛውም(ዘመን እና ሀገር) ግለሰቦች የሚፈልጉትን በመንገርና ስሜታቸውን በመኮርኮር ላይ ያተኮረ አስጠሊታ ጫዋታ መሆኑን ነው፡፡
የጋዜጠኛ ዋጋው ስንት ነው?
የእርቅና የሰላም አየር - በሰሜን አሜሪካ
የዳንኤል እይታዎች Daniel Kibret's views
“ጠ/ሚኒስትሩ ስለ ማኅበረ ቅዱሳን በተናገሩት አልስማማም”
( READ IN PDF ):- ማክሰኞ ሚያዚያ 9/2004 ዓ.ም ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ዜናዊ ለምክር ቤቱ ሪፖርት ካቀረቡ በኋላ እንደተለመደው የምክር ቤቱ ክቡራን አባላት በንባብ ላቀረቡላቸው ጥያቄዎቻቸው...
“ሴክስ ቱሪዝም” ያውም እስከ ሰዶማዊነት ድረስ?
(ኤፍሬም እሸቴ /adebabay.com/ READ IN PDF ) በዚህ ሳምንት መጨረሻ አዲስ አበባ በሚደረግ እና ሰዶማዊነትንና ሰዶማውያንን “ለመከላከል” ቀድሞ በተጠራ የ" International Co...
ፌስቡክ ገጽዎን ከጸያፍ ሥዕሎች ይጠብቁ፤ እንዴት?
(ከኤፍሬም እሸቴ/ READ IN PDF ) ብዙ የፌስቡክ ተጠቃሚ ሰዎች በገጾቻቸው ላይ ጸያፍ ፎቶዎች እና ቪዲዮዎች እየተለጠፉባቸው መሆኑን በመግለጽ እነርሱ እንዳልለጠፏቸው ሲያብራሩ ተመልክቻለሁ። ምንም እንኳን የተ...
ብፁዕ አቡነ አብርሃም ምን አሉ? እኛስ ምን እንበል?
ብፁዕ አቡነ አብርሃም በ2009 ዓ.ም በባሕር ዳር ከተማ የደመራ በዓል ትምህርታቸው ታሪካዊ መልእክት አስተላልፈዋል። በትምህርታቸው የሚከተሉትን ዐበይት ነጥቦች ጠቅሰው ተግሳጽና ማጽናኛ መልእክት አስተላልፈዋል። ከጠቀ...
“አይቴ ብሔሩ ለአማራ . . . የአማራ አገሩ ወዴት ነው?” ኢትዮጵያ አይደለምን?
"ከመላው አገር ወዳድ ክርስቲያኖች ለተጋሩ (ትግሬ) የኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ክርስቲያኖች በሙሉ የቀረበ የወገንህን፣ አገርህን እና ሃይማኖትህን አድን ወቅታዊ ጥሪ!!!!!!"
“አፍህን ስለ ዲዳው ክፈት፤ ተስፋ ስለሌላቸውም ሁሉ ተፋረድ … ለድሀና ለምስኪን ፍረድ።” (ምሳሌ 31፡8-9) መነሻ (READ IN PDF ):- ትግራይ የኢትዮጵያ አገራችን የክርስትና/እስልምና እምነቶች እና የሥ...
በጥንቃቄ ልንመለከታቸው የሚገቡ “የጅምላ ጭፍጨፋ” ምልክቶች
(ኤፍሬም እሸቴ? READ IN PDF ) ( ephremeshete @ gmail .com/ www.adebabay.com) እንደ ዳራ እንዲህ ዓይነቱን ርዕሰ ጉዳይ አንስቶ በጥቂት ቃላት ለመተንተን መሞከር አንድም ጥ...
(ኤፍሬም እሸቴ/adebabay.com/ PDF ) ፦ ይህንን ታሪክ ያካፈሉኝ ዕድሜ የጠገቡ ዘመዴ ናቸው። እርሳቸውም አርፈው በክብር ተቀብረዋል። ነፍሳቸውን በገነት ይኑርልኝ። ጨዋታው የዛሬ 50 ዓመት የሆነ ሲሆ...
ብፁዕ አቡነ ፋኑኤል፡- የአገራችንን ሁኔታ በተመለከተ ያስተላለፏቸውና ተገቢውን ሽፋን ያላገኙት መልእክቶቻቸው
ብፁዕ አቡነ ፋኑኤል የዋሺንግተን ዲሲና አካባቢው ሀገረ ስብከት ሊቀ ጳጳስ ናቸው። ወደዚህ የአበው ማዕረግ ከመምጣታቸው በፊት በዋሺንግተን ዲሲ የቅ/ሚካኤልን ቤተ ክርስቲያን አቋቁመው ሲያገለግሉ ነበር። ማዕረግ ጵጵስና...
የኔ ትውልድ (My Generation)

ስለ ኣዲሱ የሲዳማ ብሔራዊ ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ (ሲብዴን) የፖለቲካ ፓርቲ ምን ያውቃሉ
ስለ ፓርቲው ኣጠቃላይ የፖለቲካ ኣቋምን እና ኣላማ እንድሁም ለበለጠ መረጃ የፓርቲውን ድረ_ገጽ ይመልከቱ @ http://sidamanationaldemocraticmovement.org/about-us/overview/
ታዋቂው የሆሊውድ አክተር ኬጂ ቻን ለሦስት ቀናት በኢትዮጵያ ውስጥ ጉብኝት አድርጓል፡፡ በተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የምግብና እርሻ ልማት ድርጅት (ፋኦ) ጋባዥነት ወደ ኢትዮጵያ የመጣው ተዋናዩ ፋኦ በደቡብ ክልል ያሉትን ፕሮጀክቶች ተዘዋውሮ ጐብኝቷል፡፡
ከጉብኝቱ መልስ ዓርብ መጋቢት 12 ቀን 2006 ዓ.ም. ጋዜጣዊ መግለጫ የሰጠው ቻን እንደገለጸው፣ ጉብኝቱ የግብርና ባለሙያዎችን፣ ሴቶችን፣ ሕፃናትን፣ ሠራተኞችንና ተማሪዎችን ለመመልከትና ከሚኒስትሮች ጋር ለመወያየት ዕድል ሰጥቶታል፡፡ ከጉብኝቱ በፊት ስለ ኢትዮጵያ የነበረው ዕውቀት በእውን ካለው የተለየ እንደነበር የገለጸው ቻን፣ የአጭር ጊዜ ዕርዳታ ከመስጠት በዘለለ ዘለቄታ ያለው ዕርዳታ ማቅረብ እንደሚገባው የተማረበት እንደሆነ ተናግሯል፡፡
ጄኪ ቻን በተለያዩ የዕርዳታ ሰጪ ቡድኖች የሚንቀሳቀስ ሲሆን ይህን ለየት የሚያደርገው ከ60ኛ ዓመት ክብረ በዓሉ ጋር በተያያዘ በተለይም ረሀብን ለማጥፋትና ሰላምን በዓለም ለማስፈን ጥሪ የሚያቀርብበት መሆኑ ነው፡፡
ለቻን 60ኛ ዓመት ልደት ከሃምሳ በላይ አገሮች የተወጣጡ ሙዚቀኞች ይሳተፉበታል የተባለ የሙዚቃ ኮንሰርት በቤጂንግ የሚካሄድ ሲሆን ‹‹ፒስ ኤንድ ላቭ›› (ሰላምና ፍቅር) በሚል የዕርዳታ ማሰባሰቢያም ይሆናል፡፡
በዕለቱ ተዋናዩ የሰው ልጅ እርስ በርስ በፍቅርና በሰላም ይኖር ዘንድ ጥሪውን ያቀረበ ሲሆን ‹‹ተፈጥሮአዊ አደጋ በሞላበት የሰው ልጅ ሰቆቃ በተንሰራፋበት ዓለም ሰው ሠራሽ ችግር በላይ በላዩ አይጨመር፤ ሁላችንም በሰላም እንኑር፤›› የሚል መልዕክቱን አድርሷል፡፡
ኣዲሱ የደኢህዴን ኣመራር ሽግሽግ ለሲዳማ ህዝብ ያለው ፋይዳ ምን ይሁን? ለመሆኑ ኣቶ ሽፈራው ሽጉጤ ለጠቅላይ ሚኒስትርነት ይወዳደሩ ይሁን?
የደቡበ ኢትዮጵያ ህዝቦች ዴሞከራሲያዊ ንቅናቄ /ደኢህዴን/ አቶ ሽፈራው ሽጉጤ የድርጅቱ ሊቀመንበር አቶ ሲራጅ ፈጌሳን ደግሞ የድርጅቱ ምክትል ሊቀመንበር አድርጎ መርጧል፡፡ ለዝርዝር ወሬው እዚህ ይጫኑ ተጨማሪ ወ...
የሀዋሳ ሃይቅ የመድረቅ ስጋት እየገጠመው እንደሆነ በሀይቁ ዙሪያ የገቢ ማስገኛ ስራዎች ላይ የተሠማሩ ወጣቶች ተናገሩ፡፡ በከተማዋ ለአረንጓዴ ቦታዎች እንክብካቤና ለኢንዱስትሪ ፓርክ አገልግሎት ሲባል የሚቀዳው ውሃ...
በሃዋሳ ስታዲየም ሃዋሳ ከተማ ከቅዱስ ጊዮርጊስ የሚያደርገው ጨዋታ በትልቅ ጉጉት እየተጠበቀ ነው
የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን "በተለያዩ ምክንያቶች" በሚል ያራዘማቸው የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ ተስተካካይ ጨዋታዎች ከነገ ጀምሮ ይካሄዳሉ። ነገ በጅማ ስታዲየም ዘጠኝ ሰአት የጅማ አባጅፋር እግር ኳ...
ዓይኖች በእነዚህ ሰዎች ላይ ናቸው
ከቢቢሲ የተገኘ ያሳለፍነው ሳምንት በኢትዮጵያ የፖለቲካ ታሪክ ውስጥ ትልቅ ቦታን ይዞ አልፏል። በመጀመሪያዎች የሳምንቱ ቀናት በኦሮሚያ ክልል ውስጥ ጠንካራ የሚባል የቤት ውስጥ መቀመጥ አድማ ተከናወነ። በቀጣዮቹ ቀ...
የሲዳማ ህዝብ የሃዋሳን ከተማ ማዕከል ያደረገ ክልላዊ መንግስት ለማቋቋም ያደረገው ትግል ታሪካዊ ዳራ
ምንጭ፦ ፎቶ BBC (ቢቢስ)n የወራንቻ ኢንፎርሜሽን ኔትዎርክ የሲዳማ ህዝብ የሃዋሳን ከተማ ማዕከል ያደረገ ክልላዊ መንግስት ለማቋቋም ያደረገው ትግል ታሪካዊ ዳራ በምል ርዕስ ስር ፦ በንጉስ ሃይለስላሴ ...
ስለ ኣዲሱ የሲዳማ ብሔራዊ ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ (ሲብዴን) የፖለቲካ ፓርቲ ምን ...

Worancha ወራንቻ: የኢየሱስ ክርስቶስ የልደት በዓልን መልካም ተግባራትን በመፈጸም እናክብር - የሀይማኖት አባቶች

_ ፋብሪካ ይሰፍራል; ቻይና ካምፕ አምራቾች, አቅራቢዎች

Eritrean short comedy from ፊልም ሄለን መለስ ውላድ ኣብ መንጎ ወላድን "1ይ ክፋል" ኣዕባይን ክቅርቀር ከሎ።
የመሳሳም ጥበብ ሴቶች ምናቸውን ሲሳሙ ይወዳሉ መሳሳም የፈለገች ሴት የምታሳየው ምልክት የፍቅር ክትባት ኢትዮጰካሊንግ
ለመጀመሪያ ጊዜ የቻይና ድራማ በአማርኛ የማስታወቂያ ቪዲዬ

Ethiopia: DSTV ለአለም ዋንጫ በዋጋ ቅናሽ የሆነ ፓኬጅ አቀረበ

1. “ሰርቶ አደር” ጋዜጣ- የኢትዮጵያ ሰራተኞች ፓርቲ (ኢሰፓ) ልሳን
2. “መስከረም” መጽሔት- የኢሰፓ የንድፈ ሃሳብ መጽሔት
3. “ሳገም” መጽሔት – የህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራ (ህግሓኤ) ልሳን
4. “ሀዳስ ኤርትራ” ጋዜጣ- የህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራ (ህግሓኤ) ልሳን
5. “ወይን” ጋዜጣ- የህዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ (ህወሓት) ልሳን
6. “ዲሞክራሲያ” ጋዜጣ- የኢትዮጵያ ህዝባዊ አብዮታዊ ፓርቲ (ኢህአፓ) ልሳን
7. “የሰፊው ህዝብ ድምጽ” ጋዜጣ- የመላው ኢትዮጵያ ሶሻሊስት ንቅናቄ (መኢሶን) ልሳን
8. “በከልቻ ኦሮሚያ” ጋዜጣ- የኦሮሞ ነጻነት ግንባር ልሳን (በአማርኛ የሚታተም)
9. “ሰገሌ ቦሶና” መጽሔት- የኦሮሞ ነጻነት ግንባር ልሳን (በኦሮምኛ የሚዘጋጅ)
10. “ኦሮሚያ” ጋዜጣ- የኦሮሞ ህዝብ ዲሞክራሲያዊ ድርጅት (ኦህዴድ) ልሳን
11. “አብዮታዊ ዲሞክራሲ” ጋዜጣ- የኢትዮጵያ ህዝቦች አብዮታዊ ዲሞክራሲያዊ ግንባር (ኢህአዴግ) ልሳን
12. “አዲስ ራዕይ” መጽሔት- የኢትዮጵያ ህዝቦች አብዮታዊ ዲሞክራሲያዊ ግንባር (ኢህአዴግ) የንድፈ-ሃሳብ መጽሔት
13. “ማህቶት” ጋዜጣ- የብሄረ አማራ ዲሞክራሲያዊ ንቅናቄ ልሳን
14. የደቡብ ድምጽ- የደቡብ ኢትዮጵያ ህዝቦች ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ ልሳን
15. “ሄጀሶት” ጋዜጣ- የሀረሪ ብሄራዊ ሊግ ልሳን
16. “ትውልድ” ጋዜጣ- የኢትዮጵያዊያን ዲሞክራሲያዊ ፓርቲ (ኢዴፓ) ልሳን (አሁን በህትመት ላይ መኖሩን እንጃ)
17. “አንድነት” ጋዜጣ- የመላው ኢትዮጵያ አንድነት ድርጅት (መኢአድ) ልሳን
18. “ፍኖተ ነጻነት” ጋዜጣ- የአንድነት ለዲሞክራሲና ለፍትህ ልሳን
19. “ነገረ ኢትዮጵያ” ጋዜጣ- የሰማያዊ ፓርቲ ልሳን
ከነዚህ ጋዜጦችና መጽሔቶች መካከል የአንዳንዶቹ ህትመት ቆሟል፡፡ አንዳንዶቹ ግን ዛሬም ድረስ ይታተማሉ፡፡
Official Video-Teddy Afro – ማር እስከ ጧፍ ፍቅር እስከ መቃብር

“ወሲባዊ ጂሃድ (ጂሃድ አል-ኒቃ)” በሶሪያ! – ZAGGOLENEWSዛጎል
“ወሲባዊ ጂሃድ (ጂሃድ አል-ኒቃ)” በሶሪያ!
የቱኒዚያ ሴቶችና ልጃገረዶች በሶሪያ የአሳድን መንግሥት እየተፋለሙ ከሚገኙት እስላማዊ አማጺያን ጋር “ወሲባዊ ጂሃድ” በመፈጸም በጦርነቱ ላይ ተሳትፏቸውን እየገለጹ መሆናቸው ተነገረ፡፡ በሌላ በኩል በዚሁ ጦርነት ላይ በሳውዲ አረቢያ የሞት ፍርድ የተበየነባቸው ወንጀለኞች እንዲሳተፉ እየተላኩ መሆናቸው ተረጋገጠ፡፡
ሚኒስትር ሎትፊ ቢን ጄዱ (ፎቶ: አልጃዚራ)
በአረቡ ዓለም በሚገኙ የዜና ማሰራጫዎች በሰፊው የተዘገበው ይህ ዜና እንደሚያስረዳው ሚኒስትሩ ጉዳዩ አሳሳቢ ደረጃ ላይ መድረሱን ጠቁመዋል፡፡ “እነዚህ ሴቶች” አሉ ሚኒስትር ቢን ጄዱ “እነዚህ ሴቶች (ሶሪያ በሚቆዩበት ጊዜ) ከ20፣ 30፣ 100” አማጺያን ጋር በመተኛት የወሲብ “አገልግሎት” ይፈጽማሉ፡፡ “ወሲባዊ ግንኙነቱንም የሚያደርጉት በ“ጂሃድ አል-ኒቃ” (ማለትም ወሲባዊ ቅዱስ ጦርነት) ስም ሲሆን ወደ ቱኒዚያ የሚመለሱትም እርጉዝ ሆነው ነው” በማለት ሚኒስትሩ ለተከበሩት የፓርላማው አባላት በግልጽ አብራርተዋል፡፡
ከጂሃዲስቶቹ ልጅ አርግዘው የሚመጡት ሴቶች ቁጥር ምን ያህል እንደሆነ ሚኒስትሩ አልጠቆሙም፡፡ ሆኖም በመቶዎች የሚቆጠሩ ሴቶች በጉዳዩ ላይ እንደሚሳተፉ ከዚህም በተጨማሪ ከ3ሺህ በላይ ቱኒዚያውያን የአማጺያኑን ኃይል ለመደገፍ እንደዘመቱ ይነገራል፡፡ ይህ የቱኒዚያውያኑ ቁጥር በአሳድ ላይ ጂሃድ በማወጅ የሶሪያን አማጺዎች ከተቀላቀሉት የሌላ አገር ዜጎች ከፍተኛውን ቁጥር የያዘ ነው፡፡
ሚኒስትሩ እንደሚሉት ከሆነ እርሳቸው ሥልጣን ከያዙ ካለፈው ዓመት መጋቢት ወር ጀምሮ “ስድስት ሺህ ያህል ወጣቶች በሶሪያ የእርስበርስ ጦርነት እንዳይሳተፉ ለመከልከል” መቻሉን ለፓርላማው አስረድተዋል፡፡ አል አረቢያ ሚኒስትሩን ጠቅሶ እንደዘገበው የቱኒዚያን ድንበር በማቋረጥ ወደ ሶሪያ ለመዝመት የሚፈልጉ ወጣቶችን ለመከላከል በቱኒዚያ የድንበር ቁጥጥር መጠናከሩን ገልጾዋል፡፡ በተጨማሪም በዚህ ድንበር በማሻገር ተግባር ላይ የተሰማሩ 86 ግለሰቦች በቁጥጥር ሥር መዋላቸውን አል አረቢያ ጨምሮ ዘግቧል፡፡
አቡ ኢያድ አል-ቱኒዚ (ፎቶ: አል-ማስዳር)
በጂሃድ አል-ኒቃ ስም ከጋብቻ ውጪ ከበርካታ ሰዎች ጋር ለወሲብ መተኛት በአንዳንድ አክራሪ የሱኒ ሙስሊም ሳላፊስቶች ዘንድ ተቀባይነት ያለው ቅዱስ ጦርነት (ጂሃድ) ነው፡፡ ይህ በሶሪያ ተከስቷል ተብሎ መነገሩ የሙጃሂዲኑን ቅስም ለመስበር የተደረገ የአሳድ ሴራ ነው በማለት የሚኮንኑት አሉ፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ “ወሲባዊ ጂሃድ” በሶሪያ እንዲካሄድ የሚመሩት አንሳር አል-ሻሪያ የተባለው በቱኒዚያ የዋንኛው ሳላፊስት እንቅስቃሴ መሪ የሆኑት አቡ ኢያድ አል-ቱኒዚ ናቸው በማለት የሚወነጅሏቸውም በርካታዎች ናቸው፡፡
በአረቡ ዓለም ጉዳይ ላይ የሚዘግቡ የዜና ምንጮች እንደሚሉት ግን “ወሲባዊ ጂሃድ” እንዲካሄድ የተደረገው “በፋትዋ” (እስላማዊ ትዕዛዝ) ነው ይላሉ፡፡ ባለፈው ዓመት ታህሳስ ወር ፋትዋውን ያወጡት በሳውዲ አረቢያ ወግአጥባቂ የሳላፊ (ዋሃቢ) መሪ ሼክ ሞሃመድ አል-አሪፊ እንደሆኑ በተለይ ፕሬስ ቲቪ ምንጮቹ ጠቅሶ መዘገቡ ይታወሳል፡፡ “የአጭር ጊዜ ጋብቻ ወይም ጊዜያዊ ጋብቻ” በሶሪያ ለሚፋለሙት አማጺያን እንደሚያስፈልግና ይህ እንደ ሼክ ሞሃመድ አባባል “የወሲብ ጋብቻ” የአማጺያኑን ቁርጠኝነት የሚያደፋፍር በመሆኑ እስከ 14ዓመት ዕድሜ ያላቸው ወጣት ልጃገረዶችና ሴቶች ሊሳተፉ እንደሚገባና በዚህ ተግባር የሚሳተፉ ሴቶች ሁሉ “ጀነት (ገነት)” የእነርሱ እንደምትሆን ሼኩ ቃል መግባታቸው ፕሬስ ቲቪ አክሎ ገልጾዋል፡፡
ሼክ ሞሃመድ አል-አሪፊ (ፎቶ: Press TV)
ይህ ከተሰማ በኋላ እንዲህ ዓይነቱ ተግባር ፍጹም የተከለከለ (ሃራም) መሆኑን የቀድሞው የቱኒዚያው ታላቁ ሙፍቲ ሼክ ዖትማን ባታኪ በይፋ መቃወማቸውን አል-አላም የዜና አገልግሎት ዘግቦ ነበር፡፡ ወደ ሶሪያ “ለወሲባዊ ጂሃድ” የሚሄዱት ሴቶች “የተታለሉና አእምሯቸው የደነዘዘ” ናቸው በማለት ሼክ ባታኪ ይገልጹዋቸዋል፡፡ ሲቀጥሉም “እንዲያውም በሶሪያ ሊታወጅ የሚገባው ጂሃድ-አክባር (በራስ ላይ የሚታወጅ) ጦርነት” መሆን እንዳለበትና ይህም ራስን ለመቆጣጠር የሚደረግ ጂሃድ በጦርነት ለመፋለም ከመሰለፍ የሚበልጥ “ታላቁ ጂሃድ” እንደሆነ ተናግረዋል፡፡ ከዚህ ውጪ የሚደረገው “ጂሃድ አል-ኒቃ (ወሲባዊ ጂሃድ)” ሴተኛአዳሪነት ወይም ዝሙት እንደሆነ መግለጻቸውን አል-አላም ጨምሮ ዘግቧል፡፡
ታላቁ ሙፍቲ ሼክ ዖትማን ባታኪ (ፎቶ: አለአላም)
ይህንን ገለጻ ከሰጡ በኋላ ታላቁ ሙፍቲ ሼክ ዖትማን ባታኪ በሥልጣናቸው አልዘለቁም፡፡ ከሥልጣን የመነሳታቸውን ጉዳይ ከተናገሩት የተቃውሞ ንግግር ጋር የተያያዘ እንደሆነ ግን ብዙዎች ይስማሙበታል፡፡
በተያያዘ ዜና በዚሁ እጅግ ደም አፋሳሽ በሆነው የሶሪያ ጦርነት ሳዉዲ አረቢያ ከ1,200 በላይ የሞት ፍርድ የተፈረደባቸውን እስረኞች አማጺያኑን በመደገፍ የአሳድን አገዛዝ እንዲዋጉ በምስጢር መላኳ ተረጋገጠ፡፡ የሳውዲ የአገር ውስጥ ጉዳይ ሚ/ር ይህንን ስጦታ ማቅረቡን አሜሪካ አገር የሚታተመው USA Today የአሶሪያን ዜና አገልግሎት ጠቅሶ ባለፈው ዓመት ሚያዚያ ወር መዘገቡ ይታወሳል፡፡
በወቅቱ “እጅግ ከፍተኛ ምስጢር” በሚል ከአገር ውስጥ ጉዳይ ሚ/ር የተጻፈው ማስታወሻ 1,239 የሞት ቅጣት የተበየነባቸው እስረኞች ወደ ሶሪያ ሄደው በምስጢር አማጺያኑን በመደገፍ እንዲዋጉ፤ ለዚህም ይቅርታ እንዲደረግላቸውና በልዋጭ ለቤተሰቦቻቸው ወርሃዊ የገንዘብ ክፍያ እንዲደረግላቸው በዚሁ ማስታወሻ ላይ ተጠቅሷል፡፡
“በሰይፍ እንዲገደሉ” የተወሰነባቸው እነዚህ እስረኞች ነፍስ በማጥፋት፣ አስገድዶ በመድፈር እና አደንዛዥ ዕጽ በማዘዋወር የተወነጀሉ ናቸው፡፡ የሳውዲ ተወላጆች ከሆኑት ወንጀለኞች በተጨማሪ የአፍጋኒስታን፣ የግብጽ፣ የኢራቅ፣ የዮርዳኖስ፣ የኩዌት፣ የፓኪስታን፣ የፍልስጤም፣ የሶማሊያ፣ የሱዳን፣ የሶሪያ እና የየመን ተወላጆች እንደሚገኙበት ተገልጾዋል፡፡
የሜሶፖታሚያ ሥልጣኔ መስራች የሆኑት አሶሪያውያን የሴም ዝርያ ያላቸውና ከአረቦችና አይሁዶች በዘር ፍጹም የተለዩ ናቸው፡፡ አሶሪያውያን ከክርስቶስ ልደት በፊት በመጀመሪው ሺህ ዓመታት የመካከለኛውን ምስራቅ በበላይነት ይቆጣጠሩ ነበር፡፡ (ሽፋን ፎቶ: አለ-አላም)
ይህን ሁሉ ጉድ ኢንጅነር ስመኘው ለምን ዝም አሉ?ለብሄራዊ ውርደት ተጠያቂው የሆኑት ለምን ህግ ፊት አይቀርቡም?
ከቻይና የሚጠበቀው የብድር ማስተካከያ ምን ይሆን? ኢትዮያ ፩፪ ቢሊዮን ዶላር ብድር አለባት
አቶ በረከት ከተማ ከበደ፣እየሱስ ወርቅ ዛፉና ሌሎችን ‘የታክስ ጉዳይ ፈልገህ እሰር’ ብለውኝ፣ ‘አላስርም’ ብያቸዋለሁኝ
ለሚዲያ አካላት ማስታወቂያ በመስጠት ሕይወት እንዲኖራቸው የሚያደርጉ እንደ አቶ ከተማ ከበደ ያሉ ባለሐብቶችን፣እየሱስ ወርቅ ዛፉ፣የህብረት ባንክ ፕሬዝዳንት የነበሩትንና ሌሎችን 'የታክስ ጉዳይ ፈልገህ እሰር' ብለውኝ፣ 'በታክስ...
ዶክተር ዐቢይ እና “አብዮታዊ” ለውጡ – ዳኛቸው አሰፋ (ዶ/ር)
አሁን ፓርቲዎች በቀጥታ መዘጋጀት ያለባቸው ለምርጫ ነው፡፡ በነፃነት ጎሕ ላይ ነን፡፡ ዕድሉ እንዳያመልጠን ዜጎች ኹሉ በንቃት ሒደቱን መጠበቅና መሳተፍ አለባቸው። በጥንቃቄ ወደፊት ማሻገር ያስፈልጋል፡፡ አንዱ...
አቶ ኦባንግ ለምን በይፋ አምባሳደራችን አይሆንም
አሁን ኢትዮጵያ ልትጓዝበት እየተጠረገ ያለው መንገድ ከቀደሙት ሁሉ የተለየ ይመስላል። አዲሱ መንገድ ጥላቻን በመስበር የኢትዮጵያን ህዝብ ያለ ልዩነት በፍቅር ተጋምዶ እንዲጓዝበት ታስቦ የሚዘጋጅ ነው። (more…)
እጀ ረጅም ሰዎች …
43 ሞቶብናል – ጃዋር
የብሄር ግጭት በማነሳሳት የተሰማሩ በዓለም አቀፍ ህግ እንዲጠየቁ ዘመቻ ሊጀመር ነው – አምነስቲ አቋም ይዟል!
ለእኔ ያላት እንጀራ – ክፍል ሁለት
"የኦሮሞ ብሄርተኛነት ሼልፍ ላይ ተቀምጦ የበሰበሰ አይደለም - ወደ አዎንታዊነት ተሸጋግሯል"ሕዝቅኤል ገቢሳ
ለመሆኑ በቡራዩ አስተዳደር አለ ወይ? የተገዙየአስተዳደርና የጸጥታ አካላት በቁጥጥር ስር ዋሉ!!
ኦህዴድ ፓርቲ ሆነ ፤ ነባር አመራሮቹን ሸኘ - " ህወሃት በማይደርስበት ቦታ ይቀመጡ"

አልማዝ አያና በ10,000ሜ. አንደኛ በመወጣት ወርቁን ለሃገሯ አስገኝታልች። አንደኛ ወጥታ ወርቅ ከማግኝት በተጨማሪ የ10000ሜ . የአለምና የኦሎፒክ ክብረ ወስን ባልተገመተ ሁኔታ ስብራለች። በተጨማሪ በ5000ሜ. ተወዳድራ ሶስተኛ በመወጣታ የነሃስ ሜዳሊያ ለሃገሩ በማስገኝ፤በአንደ የኦሎፒክ ተሳትፎ ሁለት ሜዳሊያዎች ካስገኙ አቴሌቶች ተርታ ተስልፋለች።
የሁል ጊዜም ምርጥ የኦሎፒክ ጀግና አትሌት ጥሩነሽ ዲባባ በ10000ሜ ሶስተኛ በመውጣት የነሃስ ሜዳሊያ ለኢትዮጵያ አስገኝታለች።
በሪዮ ኦሎምፒክ የወንዶች ማራቶን ሁለተኛ በመውጣት የብር ሜዳሊያ ባለቤት የሆነው ፈይሳ ሌሊሳ መንግስት በዜጎች ላይ የሚፈጸመው ስባዓዊነት የጎደለው ተግባር በመቃወም አጋርነቱ አሳይቶዋል።
እዚች ሀገር ላይ እንደ ሮቤል ኪሮስ አባትህ የውሃ ዋና ፌዴሬሽን ፕሬዝዳንት ከሆነ ለወጣቶች ማበረታቻ በተሰጠው እድል ዋናተኛ ተብለህ ኦሎምፒክ ትሄዳለህ። አባትህም የውሃ ዋና ቡድን "የቡድን መሪ" ሆኖ ይሄዳል። በሀገርህ ሥንት ታሪክ የሰሩ ጀግና ስፖርተኞች እያሉ አንተ መደበኛ ስራህ ስፖርት ያልሆነ ሰው በኦሎምፒክ መክፈቻ ላይ የኢትዮጵያን ባንዲራ ይዘህ ቡድን እንድትመራ ትመረጣለህ። በውድድር ቀን ግን እንዲህ ጉድህ ለአለም ይገለጥና እነ ዴይሊ ሜይል "የኦሊምፒኩ ምርጥ ቦርጫም ዋናተኛ" ብለው ይሳለቁብሃል። ከ59 ተወዳዳሪዎች 59ኛ መውጣትህ መች ከፋን! "ይሄ በእርግጥ እንዴት ነው ለኦለምፒክ ያለፈው" ብለው የአለም ሚዲያዎች ሲጠይቁ መልስ የቸገረን የሀገርህ ሰዎች ግን እጅጉን በሀፍረት ተሸማቀናል።
የውሃ ዋና አሰልጣኙን ከሪዮ ኦሊምፒክ ለምን እንዳስቀሩት ሲጠየቁ "ለአንድ ደቂቃ ውድድር አሰልጣኝ ምን ይሰራል?" ብለው በራዲዮ መልስ የሰጡት አባትህ የ100ሜ ውድድርህን 1 ደቂቃ ከ4. 95 ሰከንድ በመጨረስ "የአለማችን ቀርፋፋው ዋና ተወዳዳሪ" በመሆን ሪከርድ መስበርህን ሲሰሙ ኩራት ተሰምቷቸው ይሆን? (ውድድሩን ያሸነፈው አውስትራሊያዊ Kyle Chalmers 47.9 ሰከንድ ነው ያጠናቀቀው)

Abel Mulugeta Amalaye__ New አማላይ _ አቤል ሙሉጌታ 2017

“እዚ . . . ቓላት ኣብ ልብኻ ይኹን”

1. ቍራቦ ካብ 6 ዓመታት ማእሰርቲ ማይ-ስርዋ - Eri-Platform
1. ቍራቦ ካብ 6 ዓመታት ማእሰርቲ ማይ-ስርዋ
“ኢልኪ ምበር መሰኻኽር ኣለዉ።”
“እወ።” ውሽጠይ ግን ኣሻቡ ራዕዲ ኣተዎ።
“ንሳ ጥራይ’ያ ዘላትኒ᎓” መለስኩ። ግና ይሕሱ ነበርኩ።
‘ንመን? መዓስ? ኢለ ኣይዝክርን፡ ኣብ ዓዲ-ቐይሕ መብራህቲን ቴለፎንን ስለ ዘየለ ግን ኢለ እኸውን’የ።’
“ካብ ንኣሽቱና ኢና ንፋለጥ። መተዓብይቲ ኢና።”
‘ካብኡ ዝሓልፍ ቅርበት የብልናን።”
“delaytfitah ወይ delaytfitihi ናይ መን ኣድራሻ’ያ?” ዓይኒ-ዓይነይ ጠመተኒ። ፍዝዝ በልኩ።

መጽሐፈ ምሳሌ - Proverbs
1 የእስራኤል ንጉሥ የዳዊት ልጅ የሰሎሞን ምሳሌዎች፤
2 ጥበብንና ተግሣጽን ለማወቅ፥ የእውቀትንም ቃል ለማስተዋል፥
3 የጥበብን ትምህርት ጽድቅንና ፍርድን ቅንነትንም ለመቀበል፥
5 ጠቢብ እነዚህን ከመስማት ጥበብን ይጨምራል፥ አስተዋይም መልካም ምክርን ገንዘቡ ያደርጋል።
7 የጥበብ መጀመሪያ እግዚአብሔርን መፍራት ነው፤ ሰነፎች ግን ጥበብንና ተግሣጽን ይንቃሉ።
8 ልጄ ሆይ፥ የአባትህን ምክር ስማ፥ የእናንትህንም ሕግ አትተው፤
10 ልጄ ሆይ፥ ኃጢአተኞች ቢያባብሉህ እሺ አትበል።
11 ደምን ለማፍሰስ ለእኛ ጋር ና እናድባ፥ ለንጹሕም ያለ ምክንያት ወጥመድን እንሸምቅበት ቢሉ፤
12 በሕይወታቸው ሳሉ እንደ ሲኦል ሆነን እንዋጣቸው፥ በሙሉም ወደ ጕድጓድ እንደሚወድቁ ይሁኑ፤
13 መልካሙን ሀብት ሁሉ እናገኛለን፥ ከምርኮውም ቤታችንን እንሞላለን፤
14 ዕጣህን ከእኛ ጋር ጣል፤ ለሁላችንም አንድ ከረጢት ይሁን ቢሉ፤
15 ልጄ ሆይ፥ ከእነርሱ ጋር በመንገድ አትሂድ፥ ከጎዳናቸውም እግርህን ፈቀቅ አድርግ፤
16 እግሮቻቸው ወደ ክፋት ይሮጣሉና፥ ደም ለማፍሰስም ይፈጥናሉና።
18 እነርሱም በደማቸው ላይ ያደባሉ፥ በነፍሳቸውም ላይ ይሸምቃሉ።
19 እንዲሁ ይህ መንገድ ትርፍን ለማግኘት የሚሳሳ ሁሉ ነው። የባለቤቱን ነፍስ ይነጥቃል።
20 ጥበብ በጎዳና ትጮኻለች፤ በአደባባይ ድምፅዋን ከፍ ታደርጋለች፤
21 በአደባባይ ትጣራለች፤ በከተማይቱ መግቢያ በር ቃልን ትናገራለች።
22 እናንተ አላዋቂዎች፥ እስከ መቼ አላዋቂነት ትወድዳላችሁ? ፌዘኞችም ፌዝን ይፈቅዳሉ? ሰነፎችም እውቀትን ይጠላሉ?
23 ወደ ዘለፋዬ ተመለሱ፤ እነሆ፥ መንፈሴን አፈስስላችኋለሁ፤ ቃሌን አስተምራችኋለሁ።
24 በጠራሁ ጊዜ እምቢ ስላላችሁ፥ እጄን በዘረጋሁ ጊዜ ማንም ስላላስተዋለ፥
25 ምክሬን ሁሉ ግን ቸል ስላላችሁ፥ ዘለፋዬንም ስላልፈቀዳችሁ፤
26 እኔም ስለዚህ በጥፋታችሁ እስቃለሁ፤ ጥፋታችሁም በመጣ ጊዜ አላግጥባችvሁ።
27 ድንጋጤ እንደ ጐርፍ በደረሰባችሁ ጊዜ፥ ጥፋታችሁም እንደ ዐውሎ ነፋስ በመጣ ጊዜ፥ ጭንቅና መከራ በወረደባችሁ ጊዜ።
28 የዚያን ጊዜ ይጠሩኛል፥ እኔ ግን አልመልስም፤ ተግተው ይሹኛል፥ ነገር ግን አያገኙኝም።
29 እውቀትን ጠልተዋልና፥ እግዚአብሔርንም መፍራት አልመረጡምና፤
30 ምክሬን አልፈቀዱምና፥ ዘለፋዬንም ሁሉ ንቀዋልና፤
31 ስለዚህ የመንገዳቸውን ፍሬ ይበላሉ፥ ከራሳቸው ምክር ይጠግባሉ።
33 የሚሰማኝ ግን በእርጋታ ይቀመጣል፥ ከመከራም ሥጋት ያርፋል።

ብአዴን ወልቃይቴወችን ሰብስቦ ትግሬ ነን በሉ እያለ ነው! – All about regional politics
ኤርትራ (ትግርኛ) Eritrea
የአየር ሀይል አብራሪዉ መቶ አለቃ ማስረሻ ሠጤ
የኢትዮጵያ መምህራን ድምፅ ይሰማ
ብአዴን ወልቃይቴወችን ሰብስቦ ትግሬ ነን በሉ እያለ ነው!
ዛሬ ባህርዳር ላይ የወያኔ ተላላኪው የብአዴን አሻንጉሊት የክልሉ ምክርቤት በወልቃይት ጉዳይ ላይ ይወያያል። ከመደበኛ ስብሰባው በፊት ቋሚ ኮሜቴወችን እና ቄሶችን የማሳመን ስራ እየተሠራ ነው። ያ ወደል የአማራን ህዝብ ባዶ እግር የሚሄድ እያለ የሚዘባትበት አለምነው የማሳመን ብቃት ያላቸውን ለብቻ በዝግ ስብሰባ ለማሳመን እየሞከረ ሲሆን ሳሞራ እና ቅጥቅጡ የወያኔ የአየር ሀይል ሀላፊ ከቦታው እንደታዩ ታውቋል።ተያይዞልዘው የመጡ ፎቶወች ቢኖሩም ለጊዜው እኒህን ብቻ አውጥተናል። የወልቃይት ጥያቄ የሚመለሰው ወደታሪካዊ ቦታውና ማንነቱ ሲመለስ ነው። ያም የሚሆነው በወያኔ መቃብር ላይ ነው።
በአማራ ክልል የመምህራን አድማ

ስለምግብ እና መድኃኒት አስተዳደር የወጣ ረቂቅ አዋጅ Anonymous 1 4 Date: 12/13/18 3:29 PM
የኢትዮጵያ ሕዝብ ዕንባ ጠባቂ ተቋም ማቋቋሚያ አዋጅን ለማሻሻል የወጣ ረቂቅ አዋጅ Anonymous 1 42 Date: 12/5/18 2:35 PM
የአስተዳደር ወሰን እና የማንነት ጉዳዮች ኮሚሽንን ለማቋቋም የወጣ ረቂቅ አዋጅ Anonymous 1 46 Date: 12/5/18 2:05 PM

የምግብ አዘገጃጀት
የመስመር ላይ ካሊኮሮች
የወጥ ቤቱን ነዳሳዎች በጣሪያዎች ላይ - ነጭ ጣፋጭ እና ቀላል. ስለእዚህ ምግብ ነው እናም ስለእውቀት ይብራራል. እንዲህ ያሉት ቀበሎች በአዋቂዎችና በልጆች ላይ በጣም ተወዳጅ ናቸው. እንደ እሾህ ያሉ ጣፋጭ ናቸው
የተለጠፈ ማስታወቂያ 25.04.2018 ሁለተኛ ኮርሶች ምንም አስተያየት የለም
ለሚቀጥለው በዓል እየተዘጋጀሁ ሳለ, በፍጥነት "ለመሰብሰብ" የሚችሉትን ቀላልና እርቃታዊ ምግቦችን እፈልጋለሁ. ከነዚህ አማራጮች አንዱ የትርፍሎች ናቸው. ዛሬ
የትራፊክ ዝግጅቱ የፕሮግራሙን ከኮንቴራ ውጪ ሊሰራ አይችልም - ሞቃት ምግብ! ከዶሮዎች ጋር ለዶሮ ተወዳጅ የምግብ አዘገጃጀት መንገድ አለኝ. እነሆ:
የተለጠፈ ማስታወቂያ 24.04.2018 ጣፋጭ ምግቦች ምንም አስተያየት የለም
የቅጂ መብት © 2018 MamaClub. ርዕሰ ከ Colorlib የተጎላበተው በ የዎርድፕረስ

﻿ Wordplanet: መጽሐፈ ምሳሌ - Proverbs 14 - መጽሐፍ ቅዱስ ብሉይ ኪዳን
መጽሐፈ ምሳሌ - Proverbs
1 ብልሃተኛ ሴት ቤትዋን ትሠራለች፤ ሰነፍ ሴት ግን በእጅዋ ታፈርሰዋለች።
2 በቅን የሚሄድ ሰው እግዚአብሔርን ይፈራል፤ መንገዱን የሚያጣምም ግን ይንቀዋል።
3 በሰነፍ አፍ የትዕቢት በትር አለ፤ የጠቢባን ከንፈር ግን ትጠብቃቸዋለች።
4 በሬ በሌለበት ስፍራ እህል አይገኝም፤ ብዙ ሲሳይ ግን በበሬዎች ኃይል ነው።
5 የታመነ ምስክር አይዋሽም፤ የሐሰት ምስክር ግን በሐሰት ይናገራል።
6 ፌዘኛ ሰው ጥበብን ይፈልጋል አያገኛትም፤ ለአስተዋይ ግን እውቀትን ማግኘት አያስቸግረውም።
7 ከሰነፍ ሰው ፊት ራቅ፥ በእርሱ ዘንድ የእውቀትን ከንፈር አታገኝምና።
8 የብልህ ሰው ጥበብ መንገዱን ያስተውል ዘንድ ነው፤ የሰነፎች ስንፍና ግን ሽንገላ ነው።
9 ሰነፉ በኃጢአት ያፌዛል፤ በቅኖች መካከል ግን ቸርነት አለች።
10 የራሱን ኀዘን ልብ ያውቃል፤ ከደስታውም ጋር ሌላ ሰው አይገናኝም።
11 የኅጥኣን ቤት ይፈርሳል፤ የቅኖች ማደሪያ ግን ያብባል።
12 ለሰው ቅን የምትመስል መንገድ አለች ፍጻሜዋ ግን የሞት መንገድ ነው።
13 በሳቅ ደግሞ ልብ ያዝናል፥ የደስታም ፍጻሜ ልቅሶ ነው።
14 ልቡን ከጽድቅ የሚመልስ ሰው ከመንገዱ ፍሬ ይጠግባል፥ ጻድቅም ሰው ደግሞ በራሱ።
15 የዋህ ቃልን ሁሉ ያምናል፤ ብልህ ግን አካሄዱን ይመለከታል።
16 ጠቢብ ሰው ይፈራል ከክፉም ይሸሻል፤ ሰነፍ ግን ራሱን ታምኖ ይኰራል።
17 ቍጡ ሰው በስንፍና ይሠራል፤ አስተዋይ ግን ይታገሣል።
18 አላዋቂዎች ሰዎች ስንፍናን ይወርሳሉ፤ ብልሆች ግን እውቀትን እንደ ዘውድ ይጭናሉ።
19 ኃጢአተኞች በደጎች ፊት ይጐነበሳሉ፥ ኀጥኣንም በጻድቃን በር።
20 ድሀ በባልንጀራው ዘንድ የተጠላ ነው የባለጠጋ ወዳጆች ግን ብዙዎች ናቸው።
21 ባልንጀራውን የሚንቅ ይበድላል ለድሀ ግን የሚራራ ምስጉ ነው።
22 ክፉ የሚያደርጉ ይስታሉ፤ ምሕረትና እውነት ግን መልካምን ለሚያደርጉ ናቸው።
23 በድካም ሁሉ ልምላሜ ይገኛል፤ ብዙ ነገር በሚናገር ከንፈር ግን ድህነት ብቻ አለ።
24 የጠቢባን ዘውድ ባለጠግነታቸው ነው፤ የሰነፎች ስንፍና ግን ስንፍና ነው።
25 እውነተኛ ምስክር ነፍሶችን ያድናል፤ በሐሰት የሚናገር ግን ሸንጋይ ነው።
26 እግዚአብሔርን ለሚፈራ ጠንካራ መታመን አለው፥ ለልጆቹም መጠጊያ ይኖራል።
27 ሰው ከሞት ወጥመድ ያመልጥ ዘድን እግዚአብሔርን መፍራት የሕይወት ምንጭ ነው።
28 የንጉሥ ክብር በሕዝብ ብዛት ነው፤ በሰው ጥቂትነት ግን የገዥ ጥፋት አለ።
29 ለትግሥተኛ ሰው ብዙ ማስተዋል አለው፤ ቍጡ ግን ስንፍናውን ከፍ ከፍ ያደርጋል።
30 ትሑት ልብ የሥጋ ሕይወት ነው፤ ቅንዓት ግን አጥንትን ያነቅዛል።
31 ድሀን የሚያስጨንቅ ፈጣሪውን ይሰድባል፤ ለድሀ ምሕረትን የሚያደርግ ግን ያከብረዋል።
32 ኀጥእ በክፋቱ ይደፋል፤ ጻድቅ ግን በእውነቱ ይታመናል።
33 በአዋቂ ልብ ጥበብ ትቀመጣለች፤ በሰነፎች ውስጥ ግን አትታወቅም።
34 ጽድቅ ሕዝብን ከፍ ከፍ ታደርጋለች፤ ኃጢአት ግን ሕዝብን ታስነውራለች።
35 አስተዋይ አገልጋይ በንጉሥ ዘንድ ይወደዳል፤ በሚያሳፍር ላይ ግን ቍጣው ይሆናል።

Sheger Tribune: የበረራ አስተናጋጇን ዓይኖች ያጠፋው ግለሰብ ቅጣት ከ14 ወደ 20 ዓመታት ከፍ አለ
የበረራ አስተናጋጇን ዓይኖች ያጠፋው ግለሰብ ቅጣት ከ14 ወደ 20 ዓመታት ከፍ አለ
የኢትዮጵያ አየር መንገድ ዋና የበረራ አስተናጋጅ የነበረችውን አበራሽ ኃይላይን ሁለት ዓይኖች በማጥፋቱ 14 ዓመታት ፅኑ እስራት ተወስኖበት የነበረው ፍርደኛው ፍስሐ ታደሰ፣ ቅጣቱ በይግባኝ ወደ 20 ዓመታት ፅኑ እስራት ከፍ አለ፡፡
በፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ልደታ ምድብ ሦስተኛ የወንጀል ችሎት ተወስኖበት የነበረውን የ14 ዓመታት ፅኑ እስራት የቅጣት ውሳኔ በመቃወም፣ ዓቃቤ ሕግ ለፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በየካቲት ወር 2004 ዓ.ም. ያቀረበው የይግባኝ አቤቱታ ላይ ውሳኔ የተሰጠው ታኅሳስ 26 ቀን 2005 ዓ.ም. ነው፡፡
በበረራ አስተናጋጇ ላይ ወንጀሉ የተፈጸመው መስከረም 2 ቀን 2004 ዓ.ም. ገርጂ ኮንዶሚኒየም ቤት ውስጥ ሲሆን፣ ፍርደኛው አቶ ፍስሐ ታደሰ ሁለት ዓይኖቿን በስለት ጐልጉሎ በማውጣቱ፣ በከባድ የሰው መጉደል ሙከራ፣ ከባድ የአካል ማጉደልና ሕገወጥ የጦር መሣርያ ይዞ መገኘት ወንጀል ክስ ተመሥርቶበት ነበር፡፡
Eshete Bekele ተወልዳ ያደገችው፤ትምህርት የጀመረችው ከአዲስ አበባ ሰባት መቶ ኪሎ ሜትሮች ርቀት ላይ በምትገኝ ከተማ ነው፡፡ ቤተሰቦቿን፤ ጓደኞቿንና የትውልድ ቀዬዋን ጥላ ከኮበለለች አራት አመታት...
”ይህችን ውድ የሆነች ትንሽ ቁራሽ ሕይወት እንደ አብርሃም ቤት የለኝ፣ እንደ ሙሴ መቃብሬ ላይታወቅ፡፡ መኖር - መጻፍ - ሕይወትን በተስፋ ወደፊት እየኖርኩና ወደኋላም እያስተዋልኳት፡፡”በዓሉ ግርማ - ደራሲው እውቁን...
Ethiopian Reporter ከግንቦት ወር 1983 ዓ.ም. እስከ የካቲት ወር 2005 ዓ.ም. ድረስ የብሔራዊ መረጃና ደኅንነት የአገር ውስጥ ኃላፊ የነበሩት አቶ ወልደ ሥላሴ ወልደ ሚካኤል፣ እህትና ወንድማቸው የተካተ...
ከሊፍት ሥር ሞተው የተገኙት ግለሰብ ጉዳይ እያነጋገረ ነው
ካሚላት ላይ አሲድ ደፍተናል ያሉ ወጣቶች ቃላቸውን ሰጡ:: ፖሊስ ጉዳዩን እያጣራ...
ኳስ ተጫዋች ባልሆን ኖሮ ሾፌር እሆን ነበር - አዳነ ግርማ
ሰላሳ ሦስቱ ተቃዋሚ ፓርቲዎች የተቃውሞ ሕዝባዊ ስብሰባ ጠሩ
የበረራ አስተናጋጇን ዓይኖች ያጠፋው ግለሰብ ቅጣት ከ14 ወደ 20 ዓመታት ከፍ ...

መዳኒያለም ኮንዶሚንየም (እንግዳ ማረፊያ) (Addis Ababa, Ethiopia)
መዳኒያለም ኮንዶሚንየም (እንግዳ ማረፊያ)
ድር ጣቢያውን ያዘጋጀው ባንዲራ አዲስ ማፕ ኢንተርቴይመንት ኃ.የተ.የግ.ማ

ሸዋረገድ ገድሌ መንገድ (ዋና መንገድ) (Addis Ababa, Ethiopia)
ሸዋረገድ ገድሌ መንገድ (ዋና መንገድ)
ድር ጣቢያውን ያዘጋጀው ባንዲራ አዲስ ማፕ ኢንተርቴይመንት ኃ.የተ.የግ.ማ

ዶ/ር አምባቸው መኮንን የአገሪቱ ፕሬዚዳንት ሆነው ሊሾሙ ነው
የቀድሞው የሶማሌ ክልል ርዕሰ መስተዳድር ከእስር ቤት ለማምለጥ ሙከራ ማድረጋቸውን ፖሊስ ገለፀ። አቶ አብዲ መሀመድ በእስር ቤት የሰብዓዊ መብታቸው መጣሱን ተናገሩ።
በውስጥም በውጭም ብዙ ችግሮች እያጋጠሙዋቸው እንደሆነ ጠ/ሚኒስትሩ ተናገሩ
( ኢሳት ዜና መስከረም 30 ቀን 2011 ዓ/ም ) ቃጠሎው ከምሽቱ አንድ ሰዓት ላይ ተነስቶ እስከ ጠዋት ድረስ መቀጠሉንና በዚህም የተነሳ በርካታ የንግድ ድርጅቶች ወድመዋል። የቃጠሎውን ምክንያት ለማወቅ ባይቻልም፣ አንዳንድ ነዋሪዎች ግን ቃጠሎው ሆን ተብሎ እንደተነሳ ይገልጻሉ። ውሃ ሳይዝ ወደ በአካባቢው የተገኘ የከተማው እሳት አደጋ መኪና በህዝቡ በድንጋይ ተሰባብሯል።ህዝቡ ሰላማዊ ሰልፍ ለማድረግ ሙከራ ቢያደርም በፖሊስ እንዲበተን ተደርጓል።
Previous: በኢትዮጵያ ባለፉት ሁለት ዓመታት የአገር ውስጥ ፍልሰት እና በተፈጥሮ አደጋ በከፍተኛ ሁኔታ መጨመሩን ተመድ አስታወቀ።

14:26, 10 ፌብሩዌሪ 2017 (ለውጡ _ ታሪክ) . . (+657)‎ . . አ ክሴኒያ ራፖፖርት ‎ (አዲስ ገጽ ፈጠረ፦ «{{የፖለቲካ ሰው መረጃ _ ስም = ክሴኒያ ራፖፖርት _ ስዕል = Ksenia Rappoport.jpg _ የስዕል_መግለጫ = _ ቢሮ = _ ቀና...»)

MINILIK SALSAWI (ምንሊክ ሳልሳዊ): የሕግ የበላይነት አለመከበሩን ካወቅን የሕግ የበላይነት እንዲረጋገጥ ወገባችንን አጥብቀን እንታገል::

ውክፔዲያ - ኔልሰን ማንዴላ
ኔልሰን ማንዴላ ዘረኛውን የደቡብ አፍሪካ መንግስት በመቃወማቸው ለ27 ዓመት እስር ቤት ማቀዋል። ከእስር ቤት እንደተለቀቁም የመጀመሪያዋ የነጻይቱ የደቡብ አፍሪካ ፕሬዚዳንት ሊሆኑ በቅተዋል። ማን94 ዓመታቸውን ዛረ አከበሩ።

ውክፔዲያ - ዋዮሚንግ
ዋዮሚንግ ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው።

Ethiopian News: ጠ/ሚ ኃይለማርያም ደሳለኝ በህወሓት 40ኛ ዓመት የምስረታ በዓል ላይ ያደረጉት ንግግር
ጠ/ሚ ኃይለማርያም ደሳለኝ በህወሓት 40ኛ ዓመት የምስረታ በዓል ላይ ያደረጉት ንግግር

FEDERALISM in Ethiopia _ ፈደራልዝም በኢትዮጵያ

የዘመነ አክሱም ስልጣኔ ቅርሶች የማን ናቸው (በቀሲስ መንግሥቱ ጐበዜ፣ ሉንድ ዩኒቨርሲቲ፣ ስዊድን) _ አባይ ሚዲያ
የአክሱም መንግሥት በትንሹ ከመጀመርያው መቶ ክፍለ ዘመን ጀምሮ መኖሩ ሲታወቅ፤ ጠንካራ መሪዎችና የራሱ የሆነ የመገባበያ ገንዘብ እንደነበረውም ይታወሳል። በዚሁ በመጀመሪያው መቶ ክፍለ ዘመን ዞስካለስ በመባል የሚታወቀው ንጉሥ የግሪክኛ ቋንቋን በደንብ የሚያውቅና የአዶሊስ ወደብን በዋና የንግድ ማዕከልነት ይጠቀም እንደነበር ተመዝግቧል። የአክሱም መንግሥት ኃያልነት ከ2ኛው እስከ 3ኛው መቶ ክፍለ ዘመን በነበረው የአዶሊስ ሐውልት ጽሑፍ (Adulis Inscription) ላይ ተጠቅሷል። በ3ኛው መቶ ክፍለ ዘመን የነበረ ማኒ የተባለ ፐርሺያዊ ጸሐፊ አክሱምን ከሮም፣ ከፐርሺያና ከቻይና ጋር በመደመር በዘመኑ ከነበሩት የዓለም ሃያላን መንግሥታት ተርታ አስቀምጧታል። ከ4ኛው እስከ 6ኛው መቶ ክፍለ ዘመን ለነበረው ከፍተኛ የሆነ የአክሱም መንግሥት እድገትና ብልጽግና ከበቂ በላይ የታሪክ ምስክሮች ይገኛሉ። የ4ኛው መቶ ክፍለ ዘመኑ ንጉሥ ኢዛና እና የ6ኛው መቶ ክፍለ ዘመኑ ንጉሥ ካሌብ በቤተመንግሥትም ሆነ በቤተክህነቱ ታሪክ ጉልህ ስፍራ ያላቸው ናቸው።
የአክሱም ስልጣኔ አንድ አንዶች እንደሚመስላቸው አንድን ህብረተሰብ ብቻ የሚወክል ሳይሆን የብዙ ኢትዮጵያውያን አሻራ ያረፈበት የድምር እንቅስቃሲያቸው ውጤት ነው። ለምሳሌ ያህል አክሱም የሚለውን መሰረተ ሥርወ ቃል (etymology) መመልከት ተገቢ ይሆናል። አክሱም የሚለው ቃል ‘አኽ’ ከሚለው የአገውኛ ቃል (ትርጉሙ ውሃ ማለት ነው) እና ‘ስዩም’ ከሚለው የግዕዝ ቃል (የተሾመ፣ ሹም እንደ ማለት ነው) የተገኘ ሊሆን እንደሚችል ከፍተኛ ግምት አለ። በአንድ ላይ ተጠቃሎ ሲነበብም ‘የውሃ ሹም’ የሚለውን ትርጉም ይሰጣል። እስከ ዛሬ ድረስ በአክሱም ‘ማይ ሹም’ (የውሃ ሹም) ተብሎ የሚታወቅ ቦታ መኖሩ የስያሜውን እውነትነት ያጠናክረዋል። ለረጅም ዘመን የዋግ (ሰቆጣ) መሪዎች ‘ዋግ ሹም’ በሚል የማዕረግ ስም ይጠሩ እንደነበርም ይታወቃል። ከላስታ ነገሥታት መካከልም ሁለቱ ‘ግርማ ስዩም’ (የንጉሥ ይምርሃነ ክርስቶስ አባት) እና ‘ዛን ስዩም’ (የንጉስ ላሊበላ አባት) ተብለው ይጠሩ እንደነበር ልብ ይሏል። አክሱም የሚለው ቃል ስያሜ መሰረቱ የኩሽ (አገውኛ) እና የሴም (ግዕዝ) ቋንቋዎች ጥምረት ከሆነ የአክሱም መንግሥት፣ ሥልጣኔ እና ቅርሶቹ የኩሽና የሴም ሕዝቦች መስተጋብር ውጤት መሆናቸውን ከዚህ በላይ ማሳያ የለም።
አገዎች ዓይነተኛ በሆኑ ጥንታዊ የታሪክ መዛግብት (primary sources) ከተጠቀሱት ጥቂት ሕዝቦች መካከል አንዱ ናቸው። ከላይ በተጠቀሰው የአዶሊስ የሃውልት ላይ ጽሑፍ (Adulis Inscription)፣ የ4ኛው መቶ ክፍለ ዘመን የንጉሥ ኢዛና የድንጋይ ላይ ጽሑፍ (Ezana Inscription)፣ እንዲሁም በ6ኛው መቶ ክፍለ ዘመን የኮስሞስ ጽሑፍ (Christian Topography of Cosmas Indicopleustes) የአገዎችን እንጅ በዘመናችን የሚታወቁ የሌሎች ሕዝቦችን ስም አናገኝም። ከአገው ሌላ አጋዚ የሚለው ስም በጥንቱ መዛግብት የተገለጸ ሲሆን ይኸውም የግዕዝ ቋንቋ ተናጋሪ ሕዝቦችን (አጋዝያን) የሚመለከት እንደሆነ ብዙዎች ይስማሙበታል። በአዶሊስ ሐውልት ጽሑፍ (Adulis Inscription) ላይ የአክሱም ንጉስ ከአጋዚ ነገድ ጋር እንደተዋጋ ተጥቅሷል። በሌላ በኩል ከአክሱም መንግሥት ሥልጣኔ ጋር የቅርብ ዝምድና ሊኖራቸው ይችላል ተብለው የሚታሰቡት ሕዝቦች ስማቸው በጥንቱ የአክሱም ዘመን የታሪክ ሰነዶች አልተካተተም። ለምሳሌ የትግራይ ሕዝብ ለመጀመሪያ ጊዜ በጽሑፍ ተጠቅሶ የሚገኘው በ10ኛው መቶ ክፍለ ዘመን ከአክሱም መንግሥት ማክተም በኋላ ነው።
አገዎች የአክሱም መንግሥት አካል ስለነበሩ ድሮም የሚያውቁትን የኪነ ህንፃን ሥራ በረቀቀ መንገድ በላስታ ላይ አሳይተዋል። በተለይ ደግሞ የቅዱስ ይምርሃነ ክርስቶስ እና የቅዱስ ላሊበላ አብያተ ክርስቲያናትን ስንመለከት ከአክሱም ዘምን የህንፃ ጥበብ ጋር ያላቸው የቅርብ ዝምድና ሁለቱም ከአንድ ምንጭ የተቀዱ መሆናቸውን ለመረዳት አያዳግትም። ወጥ ዓለትን በመፈልፈል ለሚፈልጉት ዓላማ ማዋልን መሰረት ያደረገው ኢትዮጵያዊ ሥልጣኔ በአንድም ይሁን በሌላ መንገድ ከአገው ሕዝቦች ጋር የተዛመደ ስለመሆኑ ዋነኛ አመላካች ነው። መርዶክ የተባለው ጸሐፊ “ሁሉም ማስረጃዎች የሚጠቁሙት የአገው ሕዝብ በአፍሪካ በባህላዊ የፈጠራ ክህሎቶች የተካኑ መሆኑን ነው።” በማለት የገለጸው ከዚህ ተነስቶ ሳይሆን አይቀርም።
ሲጠቃለል የአክሱም ዘመን ስልጣኔ ውጤት የሆኑ መንፈሳዊና ባህላዊ ቅርሶችን የራሱ ብቻ እንደሆኑ አድርጎ የሚያስብ የህብረተሰብ ክፍል ቢኖር ታሪካዊ እውነታው አይፈቅድለትም። ያም ከሆነ ከአገው ሕዝብ በላይ የቀረበ ማንም እንደሌለ የሚመሰክሩ ከበቂ በላይ ማስረጃዎች አሉ። አገዎችም ቢሆኑ በጊዜ ብዛት በተለይ በአማርኛ፣ በትግርኛ እና በኋላም ላይ በኦሮምኛ ቋንቋ ተናጋሪዎች የተዋጡ (assimilated) ወይም ከነዚህ ሕዝቦች ጋር የተቀየጡ (mixed) በመሆናቸው ብዙውን የጥንቱን የአገው ማኅበረሰብ የምናገኘው በነዚህ ሕዝቦች ውስጥ ጭምር መሆኑ መዘንጋት የለበትም። ደግሞስ አክሱም የሚለው ስያሜ ራሱ ከላይ እንደተመለከትነው በኩሽና በሴም ቋንቋዎች ጥምረት የተፈጠረ ቃል አይደል! ስለሆነም የጥንቱ የአክሱም ዘመን ስልጣኔ ቅርሶች የሁላችንም ቅድመ አያቶች ድንቅ የእምነት፣ የስራና የፈጠራ ውጤቶች መሆናቸውን ማስተባበል አይቻልም። አክሱማዊ ቅርሶቻችን የሁሉም ኢትዮጵያውያን አባቶቻችንና እናቶቻችን ሰርተውና ጠብቀው ያቆዩልን የጋራ ሀብቶቻችን ናቸው። ከዚህም በላይ የአክሱም መካነ ቅርስ በአሁኑ ጊዜ በዓለም ቅርስነት ተመዝግቦ የሚገኝ የዓለም ሕዝብ ሁሉ ሀብት መሆኑም ማወቁ ተገቢ ነው።
በባህላዊ የፈጠራ ክህሎቶች የተካኑ መሆኑን ነው።
የአገው ሕዝብ በአፍሪካ
Next articleእነ አቶ በቀለ ገርባ በድጋሚ የ 6 ወር እስራት ተፈረደባቸው
ረፒ የደረቅ ቁሻሻ ኃይል ማመንጫ 50 ሜጋ ዋት ተፈራርመው፣ 25 ሜጋ ዋቱ አረገ! የወያኔ የትራንስፎርመር ነቀላና ተከላ ዘረፋ (የኢትዮጵያ ኢኮኖሚክስ...
ሱዳንና ጂብቲ ቤት መብራት፣ ኢትዮጵያ ቤት ኩራዝ (የኢትዮጵያ ኢኮኖሚክስ ማህበር ሚሊዮን ዘአማኑኤል )
አቤቱታ ለክቡር ጠቅላይ ሚኒስትር ( ከኢትዮጵያ ክፍላተሃገር ህብረት በአውሮፓ )
በሜቴክ የፈንጂ ወረዳ፣ 460 ሜጋ ዋት የኤሌትሪክ ኃይል ይባክናል (የኢትዮጵያ ኢኮኖሚክስ ማህበር ሚሊዮን ዘአማኑኤል )
10 ድስቶች ጥዶ አንዱን ማማሰል፣ 9ኙን ለማሳረር! በብድር አገር አይገነባም (የኢትዮጵያ ኢኮኖሚክስ ማህበር ሚሊዮን ዘአማኑኤል )
ረፒ የደረቅ ቁሻሻ ኃይል ማመንጫ 50 ሜጋ ዋት ተፈራርመው፣ 25...
ሱዳንና ጂብቲ ቤት መብራት፣ ኢትዮጵያ ቤት ኩራዝ (የኢትዮጵያ ኢኮኖሚክስ ማህበር...
የድሬዳዋ ወጣቶች ህብረት ሳተናው አባላት ከድሬዳዋ አስተዳደር ከንቲባ ኢብራሂም ዑስማን ጋር...
በሜቴክ የፈንጂ ወረዳ፣ 460 ሜጋ ዋት የኤሌትሪክ ኃይል ይባክናል (የኢትዮጵያ...
10 ድስቶች ጥዶ አንዱን ማማሰል፣ 9ኙን ለማሳረር! በብድር አገር አይገነባም ...
አዲሱ ሳምሰንግ ጋላክሲ S8 ይፋ ሆኗል!

ስለ አዲስ ዘመን ጋዜጣ
‹‹ግንባታው ከፍተኛ በጀት የሚጠይቅ ነው!›› - አቶ ቢልልኝ መቆያ የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን ጽህፈት ቤት ኃላፊ - Friday, 29 September 2017 18:35
‹‹ይህ ትውልድ የሰንደቅ ዓላማን ክብርና ሞገስ የሚያዋርዱትን የመታገል ግዴታ አለበት›› - ፕሬዚዳንት ዶክተር ሙላቱ ተሾመ - Sunday, 16 October 2016 17:56
አቶ በረከት ሀሰን በመቀሌ ዩኒቨርሲቲ የጋዜጠኝነትና ኮሚዩኒኬሽን ትምህርት ክፍል መምህር ናቸው። እርሳቸው እንደሚሉት፤ በቅርቡ በተለያዩ የሀገሪቱ ክፍሎች ተከስተው የነበሩት ችግሮች እንዲባባሱ አንዳንድ ሚዲያዎች ትልቅ ሚና ተጫውተዋል። ይሄ ሊሆን የቻለው፤ ከህገ መንግሥቱ አንቀጽ 29 ጀምሮ ሚዲያን ለማስተዳደር የወጡ አዋጆችና ህጎች በአግባቡ መተግበር ባለመቻላቸው ነው፡፡ አስፈፃሚውም ኃላፊነቱን መወጣት ባለመቻሉ መሆኑን ይናገራሉ።
መንግሥትም የችግሩን አሳሳቢነት እስከተገነዘበ ድረስ የሚመለከተውን አካል በሙሉ ተጠያቂ ማድረግ ይጠበቅበታል የሚሉት ባለሙያው፤ በዚህ ሂደት አስፈላጊ ከሆነም ያሉትን ህጎች መፈተሽ ይገባል።ተጠያቂነቱም በሥነ ምግባር ብቻ ሳይሆን በወንጀልም እስከ ማስጠየቅ የሚደርስ መሆን አለበት ብለዋል።
የሚወሰደው እርምጃ ለግጭቶች መቀስቀስም ሆነ መባባስ ዋናውን ሚና እየተጫወተ ያለውን ማህበራዊ ሚዲያ ተደማጭነት እንዳይጨምር ይህንን ያካተተ መሆን አለበት። ይህም ከፍተኛ ወጪ ሊጠይቅና ቅሬታዎችም ከተለያዩ አካላት ሊቀርቡ እንደሚችል በመጠቆም፤ ይሄ ካልሆነ ማህበረሰቡ አማራጭ የመረጃ ምንጭ በመፈለግ ወደ ማህበራዊ ሚዲያው ጠቅሎ መግባቱ አይቀሬ ይሆናል ብለዋል።
መምህሩ እንደሚሉት፤ የሚዲያ ተቋማት በውስጣቸው ላሉ ጋዜጠኞች ነጻነታቸውን በማይጋፋ ሁኔታ የሥነ ምግባር መመሪያ ማዘጋጀት አለባቸው። የመንግሥት ተቋማትም ለሁሉም ሚዲያዎች መረጃን ያለአድልዎ መስጠት ይገባቸዋል። በአሁኑ ወቅት በግልጽ የሚታየው መረጃን እየመረጡ የመስጠት አካሄድ ህዝቡ ጆሮውን ለሌሎች እንዲሰጥ እያደረገው ይገኛል።
«ሚዲያ አገር የመገንባትም የማፍረስም አቅም እንዳለው ይታወቃል፡፡ በአገሪቱ የሚገኙ ሚዲያዎችም ከቅርብ ጊዜያት ወዲህ የሚያስተላልፏቸው አንዳንድ መልዕክቶች አፍራሽ ናቸው» የሚሉት ደግሞ በአዲግራት ዩኒቨርሲቲ የህዝብና ዓለም አቀፍ ግንኙነት ዳይሬክተር አቶ ዮሐንስ ከበደ ናቸው፡፡ አቶ ዮሐንስ ይህንንም ሲያብራሩ በአሁኑ ወቅት በሀገሪቱ የሚገኙ በርካታ ሚዲያዎች የሀገሪቱን ህግ በሚጣረስ መልኩ ሲንቀሳቀሱ ይታያሉ። ጥሩ ሲሠሩ የነበሩ ሚዲያዎችም እየተበረዙ ናቸው። ይሄ ሊሆን የቻለው ደግሞ መንግሥት በወቅቱ ተገቢ እርምጃ ባለመውስዱ ነው።
መንግሥት እስካሁን ባለው ተሞክሮ ችግር የመለየት ክፍተት የለበትም ነገርግን በወቅቱ እርምጃ ሲወስድ አይታይም። አሁንም አስፈላጊ ሆኖ ከተገኘ ችግሩ አሳሳቢና ሀገራዊ እንደመሆኑ ግለሰቦችንም ተጠያቂ በሚያደርግ መልኩ ህጎችን መከለስና ለህዝቡ ማሳወቅ ይገባል፡፡ ይሄንን ተገንዝቦ የሚያጠፋ ካለ ደግሞ እርምጃ መውሰድና ለሌሎች ትምህርት በሚሰጥ መልኩ ለህዝብ ይፋ ማድረግ ተገቢ ነው። እስካሁን እንደሚታየው አንዳንድ እርምጃዎች የተወሰዱ ቢሆንም፤ ለህዝብ ይፋ ባለመደረጋቸው ጥፋቶች እንዲደጋገሙ የራሳቸው አስተዋፅኦ አበርክተዋል።
እንደአገር ደህንነት ሲታሰብ ማህበራዊ ሚዲያው አንድ የሚዲያው አካል መሆኑን መገንዘብ ያስፈልጋል። በእነዚህ ሚዲያዎች የዩኒቨርሲቲ መምህራንን ጨምሮ በተለያየ የኃላፊነት ደረጃ የተቀመጡ ግለሰቦች ተመሳሳይ ጥፋት ሲፈጽሙ ይታያሉ። አንዳንድ ብዙ ተከታይ ያላቸው ጦማሪዎች ከሚዲያው በላቀ ህዝብን ከህዝብ የሚያቃቅር ሥራ ሲሠሩ ይስተዋላል። ሆኖም ግን መንግሥት እርምጃ ሲወስድ አይታይም። እንደዚህ አይነት እርምጃዎች ያደጉት አገሮችም የሀገራቸውንና የህዝብን ደህንነት ለማስጠበቅ የሚያደርጉት ነው። ይሄ ማለት በሚዲያዎች ላይ አላስፈላጊ ቁጥጥር ይካሄድ ማለት ሳይሆን እያንዳንዱ የሚዲያ ተቋምም ሆነ ባለሙያ ኃላፊነት በተሞላ መልኩ የሚወጣበት ሥርዓት መዘርጋት መቻል ነው።
በወልዲያ ዩኒቨርሲቲ የፖለቲካል ሳይንስ መምህር የሆኑት አቶ ሻለሙ ስዩም በበኩላቸው ማንኛውም ነገር መመራት ያለበት በህግ ነው፤ ሚዲያዎች ደግም መረጃዎችን ሲያስተላልፉ ህግ ማክበር ብቻ ሳይሆን የህዝብን ሰብዕና በማይነካ መልኩ ሊሆን ይገባል ይላሉ። ከቅርብ ጊዜ ወዲህ እየተከናወነ ያለው በተቃራኒው መሆኑን ያምናሉ። አንዳንዶቹ ሚዲያዎች የሚያቀርቧቸው ህዝብን ከህዝብ የሚያጋጩ ቀውስ የሚፈጥሩ ዘገባዎች ናቸው። በመሆኑም ቁጥጥር ማድረጉ የሚያጠያይቅ አይሆንም፡፡ ነገርግን የሚወሰደው እርምጃ ህዝቡን ባለቤት ወደሌላቸውና ኃላፊነት ወደ ጎደላቸው የማህበራዊ ሚዲያዎች የማይገፋና በአንጻሩ በሀገር ውስጥ ያሉ ሚዲያዎችን ህግና ሥርዓትን ጠብቀው እንዲሠሩ የሚያስችል መሆን አለበት ብለዋል።
አቶ ሻለሙ ጨምረው እንዳብራሩት በአሁኑ ወቅት በተጨባጭ ማህበረሰቡ እውነትም ይሁን ሐሰት በርካታ መረጃዎችን አገኛለሁ ብሎ ጆሮውን ለማህበራዊ ሚዲያ ሰጥቷል።። ለእዚህ የዳረገው በሀገሪቱ ያሉት ሚዲያዎች የህዝቡን ሀሳብ በማስተናገድ ኢኮኖሚያዊ፣ ፖለቲካዊና ማህበራዊ ጉዳዮችን በሚፈለገው ደረጃና ፍጥነት ተደራሽ ማድረግ ባለመቻላቸውና ፍላጎቱን ባለማርካታቸው ነው። በዚህም ህዝቡ ከሀገር ውስጥ ሚዲያዎች ያላገኛቸውን መረጃዎች ለማግኘት ወደ ማህበራዊ ሚዲያ አዘንብሏል።
በተጨባጭ ያሉት አሉታዊ ጎኖች እንዳሉ ሆነው፤ ከየትኛውም የሀገር ውስጥ ሚዲያ በተሻለ መልኩ ሀሳብ ሲገለፅ፣ ክርክርና ውይይት ሲካሄድ የሚታየው በእነዚሁ ማህበራዊ ሚዲያዎች ነው። በሌላ በኩል እነዚህ ሚዲያዎች ለሚያቀርቧቸው ዘገባዎችም ሆነ መረጃዎች እውነታነት ምንም ማረጋገጫ የለም። ችግር የሚፈጥሩ ህዝብን ከህዝብ የሚያጋጩ ሆነው እንኳ ቢገኙ ተጠያቂ የሚሆን የለም። በመሆኑም እርምጃው እነዚህን እውነታዎች መነሻ አድርጎ ማህበራዊ ሚዲያውንም ካላካተተ በሀገሪቱ እየተከሰቱ ያሉ ችግሮችን የበለጠ ከማባባስ አይዘልም ይላሉ።
በቀጣይ ሚዲያዎች ላይ የሚደረገው ቁጥጥር የማህበራዊ ሚዲያዎችን አካቶ ካልወጣ ከጥቅሙ ጉዳቱ ያመዝናል። ችግሮቹ በዚሁ ከቀጠሉ የመባባስ ሁኔታዎች ሊኖሩ እንደሚችሉ ያመላክታሉ አቶ በረከት።
የአገሪቷ የሰላም ሁኔታ እየተስተካከለ መምጣቱን የኢትዮጵያ ብሔራዊ ደህንነት ምክር ቤት አስታወቀ
የአገሪቷ የሰላም ሁኔታ ከዕለት ወደ ዕለት እየተስተካከለና እየተሻሻለ መምጣቱን የኢትዮጵያ ብሔራዊ ደህንነት ምክር ቤት አስታወቀ።
ምክር ቤት በአገሪቱ የፀጥታ ጉዳይ ዙሪያ ባለፈው አንድ ወር ሲያከናውን የቆያቸውን ተግባራት ዛሬ በጠቅላይ ሚኒስትር ፅሕፈት ሲገመግም ውሏል፡፡
የግምገማውን ውጤት በተመለከተ ማምሻስን ለመገናኛ ብዙሐን መግለጫ የሰጡት የመከላከያ ሚኒስትር ሲራጅ ፈጌሳ፤ ዕቅዱ በወጣበት ወቅት የነበረውን አጠቃላይ የፀጥታ ሁኔታና አሁን የተፈፀሙ ስራዎች የተሻለ አፈፃፀም የታየበት መሆኑ እንደተገመገመ ገልጸዋል፡፡
በአንድ ወር ውስጥ በተሰሩ ስራዎች ከዚህ ቀደም የነበረው የሰላም ሁኔታ ከዕለት ወደ ዕለት እየተስተካከለና እየተሻሻለ መምጣቱን አቶ ሲራጅ አስታውቀዋል፡፡
በተመሳሳይ በኦሮሚያ፣ በትግራይና በአማራ ክልል በሚገኙ ከፍተኛ የትምህርት ተቋማት የተለያዩ የፀጥታ ችግሮች እንደታዩባቸውና ሰላማዊ የመማር ማስተማር ሂደት ለመቆጣጠርም የፌደራል የፀጥታ አካላት ከክልል የፀጥታ አካላት ጋር ተቀናጅተው መስራታቸውን ገልጸዋል።
በተጨማሪም ከአካባቢዎቹ የአገር ሽማግሌዎችና የሀይማኖት አባቶች ጋር በመሆን በተሰራው የጥበቃ፣ የውይይትና የመግባባት ስራዎች ከሦስት ያህል ዩኒቨርሲቲዎች ውጪ የመማር ማስተማር ሂደቱ በተሻለ ሁኔታ ላይ ይገኛል ሲሉም ነው ያብራሩት፡፡
በኢትዮጵያ ሶማሌና በኦሮሚያ ክልሎች መካከል የነበረ ግጭት ጋር ተያይዞ የነበረውን ስራ በተመለከተም የፀጥታ አካላቱ ግጭቱ ካለባቸው አዋሳኝ ቦታዎች የሁለቱንም ክልሎች የፀጥታ አካላት ነፃ እንዲሆን በማድረግ የፌደራል ፀጥታ አካላት እንዲሰፍሩ መደረጉን አስታውቀዋል፡፡ በዚህም አንፃራዊ መረጋጋትና በሕዝቦች መካከል የተሻለ መቀራረብ ሊፈጠር ችሏል ብለዋል፡፡
ዘላቂ መረጋጋትን በተመለከተ ‹‹አሁንም በርካታ የሚቀሩ ስራዎች አሉ›› ያሉት ሚኒስትሩ፤ በተለይም ችግሮች በነበሩባቸው አካባቢዎች ሕገወጦችን በቁጥጥር ስር በማዋል በኩል ቀሪ ስራዎች መኖራቸውን ገልጸዋል፡፡
አሁንም በአንዳንድ አካባቢዎች የሚስተዋሉ ሕገወጥ ሰልፎችና ግጭቶችን ሙሉ ለሙሉ ለመቆጣጠር አጠቃላይ የፖለቲካው ስራ ተጠናክሮ መስራቱ እንዳለ ሆኖ የፀጥታ አካላትም ችግሩን ሙሉ በሙሉ ከመቆጣጠር አንፃር በማያዳግም መልኩ ተጠናክሮ መቀጠል እንዳለበት መግባባት ላይ ተደርሷል ብለዋል፡፡
የዚህን ዜና ዝርዝር በነገው የአዲስ ዘመን ጋዜጣ ላይ ይመልከቱ።
የኢትዮጵያ ፕሬስ ድርጅት ፎቶ
የኢትዮጵያ ፕሬስ ድርጅት የሀገር ውስጥና የውጭ ሀገር ወቅታዊ ዜናዎችን ዘግቦ በጋዜጣ ህትመት በአዲስ ዘመን (አማርኛ ቋንቋ)፣ በኢትዮጵያን ሔራልድ (እንግሊዝኛ ቋንቋ)፣ በበሪሳ (ኦሮምኛ ቋንቋ)፣ በአል ዓለም (አረብኛ ቋንቋ) ጋዜጦች እንዲሁም በዘመን መጽሔት (አማርኛ ቋንቋ) ህትመት ውጤቶች ለህብረተሰቡ ወቅታዊ መረጃ እንዲደርስ ያሰራጫል።
በኢትዮጵያ ውስጥ የተገነባው የመጀመሪያው ኦፐሬቲንግ ሲስተም ኢትዮኑክስ ስርጭት ላለፉት 8 ዓመታት (1999-2007 ዓ.ም.) በኢትዮጵያ ፕሬስ ድርጅት፣ በኢትዮጵያ ዜና አገልግሎት ላለፍት 2 ዓመታት እንዲሁም በኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባለሥልጣን ወርሃዊ ጋዜጣ ላይ ላለፈው 1 ዓመት በተግባር ተሞክሮ ሥራ ላይ ውሏል። ይህ ድረገጽ በኢትዮኑክስ ኦፐሬቲንግ ሲስተም ላይ ተገንብቶ የሚሰራ ነው።

ባለፉት ሦስት ዓመታት በአደባባይ ሁለት ግዜ አልቅሻለሁ። ወይም ለቅሶ ሞክሮኛል ብል ይሻላል። ሁለቱም በአንድ ምክንያት ነው። የመጀመሪያው፣ ሕዳር 2008 ነው። ገና ዓመት ከስድስት ወር ታስሬ የተፈታሁ ሰሞን ነበር። ሰመጉ የሰብኣዊ መብቶች ቀንን እያከበረ ነበር። ድንገት እስኪ ገጠመኝህን ተናገር ተብዬ እንደጀግና መድረክ ላይ ተንደርድሬ ወጣሁ። በፈገግታ አንድ ዓረፍተ ነገር ከተናገርኩ በኋላ በሳግ ሁለተኛው ተቋረጠ። ልቀጥል ስል ሌላ ሳግ። ልቀጥል ስል ሌላ ሳግ። መድረክ መሪው “ከዚህ በላይ አስረጂ ንግግር የለም” ብሎ ብሎ ወደ ወንበሬ መለሰኝ።
ከ3 ዓመት በኋላ ሰሞኑን መንግሥት “ማዕከላዊ ሊዘጋ ነው። ሙዚዬም ሊሆን ነው” ብሎ አወራ። የቻይና ግሎባል ቴሌቪዥን ኔትዎርክ (አፍሪካ) ጋዜጠኛ የማዕከላዊ ትዝታዬን ጠየቀችኝ። የት እንደደበቅኩት የማላቀው እምባ ባይኔ ካልወጣሁ አለ። ምላሴ ተሳሰረ። እንግሊዝኛው ጠፋ። አማርኛ አስናፈቀኝ። የማዕከላዊን ገብስ ገብሱን እየሳቅኩ ሳወራ የኖርኩ ሰው፣ በሐሳብ ተመልሼ ገባሁ። በቀላል ቋንቋ በሳግ መልስ ሰጠሁ።
ኮሜድያኑ በብዛት ትራጄዲያን ናቸው። እየዋሹ በሐዘንም በደስታም ያስለቅሱናል። እኛም እንታለላን። አንዳንዴ አውቀን ነው የምንታለለው። አለበለዚያ ሕይወታችን ደረቅ እዬዬ ይሆናል። ባለፈው ሳምንት ከማዕከላዊ መዘጋት በላይ አስደሳች የሚመስለው ዜና የፖለቲካ እስረኞች መፈታት ዜና ነው። እምባ የሚያመጣ ዜና ነበር። የደስታ። ከዚያ በላይ እምባ የሚያመጣው ግን ማንን ፈተው ማንን እንደሚያስቀሩ፣ መቼ ወደተግባር እንደሚፈፅሙት ባለማወቅ በተስፋ ጭንቀት የሚብሰለሰለው የእስረኞች እና ቤተሰቦቻቸው ጉዳይ ነው።
ጠቅላይ ሚኒስትሩ ቃል በቃል ያሉት እንዲህ ነበር፦ “በፈፀሙት ወንጀል ምክንያት በፍርድ ቤት የተፈረደባቸው ወይም ደግሞ በዐቃቤ ሕግ ክስ የተመሠረተባቸው እና ጉዳያቸው በመታየት ላይ በሚገኙ የፖለቲካ አመራሮችም ሆነ ግለሰቦች […] ክሳቸው ተቋርጦ እንደዚሁም ደግሞ ምኅረት ተደርጎላቸው” ሕገ መንግሥታዊ በሆነ መሠረት ይፈታሉ። ይህ በመሠረቱ ሁሉም እስረኞች (የፖለቲካዎቹን ብቻ ሳይሆን ደረቅ እስረኞችን ጨምሮ) ይፈታሉ ከማለት አይለይም። ሁሉም እንዳልሆኑ እንዳናስብ “አንዳንድ” የሚል ቃል ተጠቅመዋል። አንዳንዶቹ እነማን ናቸው የሚለውን ግልጽ ለማድረግ ደግሞ የሚፈቱበትን ምክንያት ማየት ያስፈልጋል፦ “አገራዊ መግባባት ለመፍጠር እና የፖለቲካ ምኅዳሩን ይበልጥ ለማስፋት”። የደረቅ ወንጀለኞች መፈታት ለአገራዊ መግባባትም ይሁን ለፖለቲካ ምኅዳሩ መስፋት ፋይዳ ስለሌለው ጠቅላይ ሚኒስትሩ ስለፖለቲካ እስረኞች ማውራታቸው እንደሆነ ያለጥርጣሬ ማመን ይቻላል። “የፖለቲካ እስረኞች” የሚለውን ቃል ሲክዱት የኖሩትን ነገር ከማጋለጡም ባሻገር፣ ራሳቸውን ወደመወንጀል ስለሚያመራባቸው ቃሉን የጠሉበትን ምክንያት እንረዳለን። መረዳት የማንችለው የገቡትን ቃል ወደተግባር ለመቀየር ምን እንደቸገራቸው ነው።
በፌዴራል ደረጃ የፖለቲካ ክሶች መደብሮቹ – የልደታ ምድብ 4ኛ እና 19ኛ ችሎቶች ናቸው። እነዚህ ችሎቶች ይህ ብዙዎቻችንን በደስታ እምባ ያስተናነቀ ዜና ከተሰማ በኋላ ብቻ ከ30 በላይ ሰዎች ላይ ፍርድ አስተላልፈዋል። ጭራሽ በችሎት መድፈር ትልልቆቹን ፖለቲከኞች ሳይቀር የእስር ብይን አሳልፈውባቸዋል። የደስታ እምባን በሐዘን እምባ ማበስ ማለት ይሄ ነው። ቃል የተገባው ፍቺ ያለጥርጥር የሚመለከታቸው የኦሮሞ ፌደራሊስት ኮንግረስ ተቀዳሚ ምክትል ሊቀመንበር የሆኑት ኦቦ በቀለ ገርባ ከነዚህ “የችሎት መድፈር ፍርደኞች” አንዱ ሆነዋል። በአሸባሪነት ተከሰው ከቀረበባቸው ማስረጃ አንዱ በኦሮሞ ስተዲስ አሶሲየሽን መድረክ ላይ ስለሠላማዊ ትግል አስፈላጊነት ያደረጉት ንግግር ነው። ዳኞች “ማስረጃው ለሽብር ክስ አይበቃም፤ በንግግር አመፅ የማነሳሳት ሙከራ ነው” በሚል ክሳቸው ከሽብር ወጥቷል። በወንጀል ሕጉ 257/ሀ መሠረት ክሳቸው ሲቀጥል ደግሞ በዋስ መውጣት ነበረባቸው። ተከልክለው፣ ይግባኝ ብለው፣ 30ሺሕ ብር ተፈቅዶላቸው፣ ከፍለው፣ ታግዶባቸው… በግዞት የተያዙ የፖለቲካ እስረኛ ናቸው። እኚህ ሠላማዊ ፖለቲከኛ ታዲያ አሁን የመንግሥት ቃል ሲፈፀም የትላንቱ ፍርድ ይነሳላቸዋል ወይስ እንደደረቅ ወንጀል ሊቆጠር ነው?
ወይ ሁሉንም ፍቱ፣ አልያም ለቅሷችንን መልሱ!
የቤተሰብ ጨዋታ(ልዩ የታዳጊ ህፃናት የፋሲካ በዓል ዉድድር ምዕራፍ 4 ክፍል 18 / Yebeteseb Chewata Season 4 – EP 18
የ ዮን ፍለጋ ተዋንያን አርቲስቶች በእሁድን በኢቢኤስ/Sunday With EBS & The Cast Of Finding YO Program
ዝነኛዉ የእግር ኳስ ተጫዋች ሮናልዲኒሆ በአዲስ አበባ ከእቢኤስ ስፖርት ጋር/FootBall Player Ronaldinho With Ebs Sport
ኮሜዲያን ደረጄ ሃይሌ ከኮሜዲያን ልመንህ ታደሰ ጋር ያደረገው ቆይታ
Ethiopia: ተወዳጇ አርቲስት መሰረት መብራቴ እያለቀሰች ስለ ሰርጓ ተናገረች _ Meseret Mebrate speaks about her wedding
“ከኢትዮጵያ መንግሥት ጋር በ24 ዓመት ውስጥ 40 ድርድሮች አድርገናል”-የኦጋዴን ነፃ አውጪ ግምባር
ሰከን ማለት ያለበት ማን ነው?

ከቶ ይህች ውበት ምን ትሆን? – Asharaye
ከቶ ይህች ውበት ምን ትሆን?
በመጠጥ ለናወዘው፤ የምሽት ህይወት ልቦናውን ለሰወረው ውበት ከሴት ገላ ላይ የምትቀጠፍ በለስ ናት። ውበት እንደ ሸንበቆ አካል እንጂ ውስጠት የላትም፤ ባዶ ናት። እሱም ከአካሏ ውጪ አያሰኘውም። ውበት ለሱ ከመጠጡ ከዘፈኑ፤ ከወሲቡ፤ ከኳኳታው መሃል የምትጣል የማትፈለፈል እንቁላል ናት። ዘወትር በምሽት የሚታቀፋት፤ ቀን ቀኑን የሚረሳት፤ ነፍስ የሌላት እንቁላል።
ለጠያቂው ውበት መልስ ናት። ለምንም ጥያቄ የምትሰጥ መልስ። ሲመራመር ውበትን እየፈለገ ነው፤ አንዱ ጥያቄ ሌላ ጥያቄ እየፈጠረበት፤ ውበት እንደጥላ ትከተለዋለች እንጂ አይጨብጣትም። ያያታል እንጂ አይዳስሳትም፤ እንደሃረግ የሚረዝመው ጥያቄው ወደ ውበት የሚያደረሰው መንገዱ ቢመስለውም እውነታው ግን ሌላ ነው። በጥያቄ የተቦረቦረው መንገዱ ወደ ውበት የሚያደርሰው ሳይሆን የሚያርቀው ነው። ቢሆንም ተስፋ አይቆርጥም፤ ይጠይቃል…..ውበትን ፍለጋ ይዳክራል።
በመጨረሻ እራሴን እንዲህ ስል ጠየቅኩኝ።ይህች ውበት ከቶ ምንድን ነች፤ ሰው እንደ አስተሳሰቡ የሚፈጥራት የነፍሱ ስባሪ ትሆን እንዴ?
ምን አልባት በልጅነት ገመዳችን ይሆን እስካሁን የታሰርነው?

ለ Android ምርጥ መተግበሪያዎች
APK መተግበሪያዎች እና ጨዋታዎች
ተወዳጅ መተግበሪያዎች
Spotify ሙዚቃ .apk አውርድ _ ተንቀሳቃሽ ያህል ጥሬ ኤፒኬ ምርጥ መተግበሪያዎች
Spotify ሙዚቃ APK Spotify አሁን ሕዋስ እና ኪኒን ላይ ነጻ ነው ያውርዱ ፋይል Spotify ሙዚቃ APK የቅርብ ጊዜውን ስሪት ያውርዱ. አግባብ ሙዚቃ ብትሰሙ, የትም እርስዎ ነዎት. Spotify ሙዚቃ ዓለም መዳረሻ ይሰጣል. አንተ አርቲስቶች እና አልበሞች ይመልከቱ ወይም አንድ ግለሰብ አጫዋች ዝርዝር መፍጠር ይችላሉ…
የ Google ሂድ APK አውርድ _ ተንቀሳቃሽ ያህል ምርጥ መተግበሪያዎች
ከ Google የቅርብ ጊዜውን ስሪት ኤፒኬ የ Google ሂድ APK የ Google ሂድ ያውርዱ ፋይል ሂድ ማውረዱ ነጣ ነው, ፈጣን አቀራረብ ለመፈለግ, የፍለጋ ውጤቶች ያህል ብዙ ለማስቀመጥ የተመቻቹ ጋር 40% መረጃ. በ Google ሂድ ጋር በፍጥነት እና አስተማማኝ መፍትሄ ያግኙ, እንዲያውም ቀስ በቀስ ግንኙነቶች እና ዘመናዊ ስልኮች ላይ…
ሕይወት እንግዳ APK ያውርዱ ነው _ ተንቀሳቃሽ ያህል ምርጥ መተግበሪያዎች
በመታየት ላይ ያሉ ልጥፎች
DomiNations APK 6.620.621 የ Android የቅርብ ጊዜ አዘምን አውርድ
ተለይተው የቀረቡ ምድብ
ለ Android የ Microsoft ጠርዝ APK ያውርዱ _ …
ለ Android ደፋር የአሳሽ APK አውርድ _ …
ለ Android ዶልፊን የአሳሽ APK ያውርዱ _ …
መብቱ በህግ የተጠበቀ ነው Bestappformobiles.com
ስሕተት: ይዘት የተጠበቀ ነው !!

ወደጽሑፋችን ዋና ሐሳብ ከመግባታችን በፊት ግን የሚከተሉትን ነጥቦች ለማስጨበጥ እንሞክራለን። አንደኛ ቤተ ክርስቲያናችን አሁን ላለችበት ሁኔታ ተጠያቂ የምናደርገው አንድን ቡድን ወይም አካል ሳይሆን ሁላችንንም ነው። ይህን የምናደርገው ለይምሰል ወይም የዘመናዊ ሐሳብ ፍሰት አካሄድ ስለሆነ ሳይሆን፥ እነ ዳንኤል እነ ኤርምያስ ስለሕዝባቸው ስለአገራቸው ያላቸውን ጭንቀት በገለጡበት ወቅት የተከተሉትን መንፈስ ተከትለን ነው።
ሁለተኛ ይህን ለቤተ ክርስቲያናችን ይጠቅመናል የምንለውን ሐሳብ የምናቀርበው ለቤተ ክርስቲያኒቱ እውነተኛ ልጆች ነው። እውነተኛ ልጆቹዋ እነማን እንደሆኑ የሚያውቀው እግዚአብሔር መንፈስ ቅዱስ ሲሆን ውጫዊ ምልክቶች ግን አሉዋቸው። ከእነዚህም ምልክቶች ዋነኛው ፍቅር ነው። አገልግሎት የሚመነጨው ከዚህ ፍቅር ነው። እምነታቸው እንኳ ለገላትያ ሰዎች ቅዱስ ጳውሎስ እንደጻፈው « በፍቅር የሚሠራ እምነት» ከዚህ የተነሣ እውነተኛ የቤተ ክርስቲያኒቱ ልጆች ስለሚጠፉት ሰዎች ይገዳቸዋል። በእንባና በጸሎት ያስተምራሉ ይመክራሉ የመድኃኔ ዓለምን ሞቱንና ትንሣኤውን ይመሠክራሉ።
በአሁኑ ወቅት ግን የቤተ ክርስቲያኒቱን አደባባይ ያጣበበው ድምጽ የኑፋቄ ፖለቲካ ነው፤ የምንቃወመውንና የምንጠላውን ወገን በኑፋቄ ጠልፎ መጣል። ብላቴን ጌታ ኅሩይ ወልደ ሥላሴ ከዛሬ መቶ አመት በፊት ጐሐ ጽባሕን ሲጽፉ ለአገርና ለወገን ጠንቅ የሆኑ ብለው ካነሡዋቸው ነገሮች አንዱ ቤተ መንግሥቱን ጥግ አድርጎ የንጹሐንን ደም ማፍሰስ ነው። የነአባ ዘሚካኤል የነደቂቀ እስጢፋኖስ ደም የፈሰሰው በዚህ መንገድ ነው። እነ አለቃ ኪዳነ ወልድ ክፍል ተገፍተው የወጡት በዚህ መንገድ ነው። ዛሬም ያን የኑፋቄ ፖለቲካ ያነገቡ ሰዎች የጥንቶቹን ስመ ጥር ሊቃውንት እነ አቃቤ ሰዓት ከብቴን ይወገዙልን እያሉ እንደሆነ እየሰማን ነው። ስማቸውን ያወቁትም በየሰንበት ትምህርት ቤቱ በሚማሩት « ለመናፍቃን ምላሽ» በሚባል የኑፋቄ ፖለቲካ ነው። በመሆኑም አሁንም በዚህ ጽሑፋችን የምናቀርበው አሳብ ለእነዚህ ሰዎች ኑፋቄ ኑፋቄ ሊሸታቸው ይችላል። ሆኖም የቤተ ክርስቲያኒቱ ልጆች እንደመሆናችን ለቤተ ክርስቲያናችን ይበጃል ያስፈልጋል የምንለውን በባለቤትነት ማቅረብ ይኖርብናል።
ሦስተኛ ይህን ለቤተ ክርስቲያኒቱ ይበጃል የምንለውን አሳብ የምናቀርበው ቅዱሳት መጻሕፍትን፥ የቤተ ክርስቲያኒቱን ትውፊትና ታሪክ አጣቅሰን ነው በዘመናዊነት አስተሳሰብ ተገርኝተን አይደለም። የአውሮፖውያን የአብርሆት ፍልስፍናና አመክንዮ፥ ወይም አምልኮትን ከቃለ እግዚአብሔር የለየው የ16ኛው ክፍለ ዘመን የሃይማኖት እንቅስቃሴ፥ ወደ ደረቅ ምርመራ ሰውን ሁሉ ስለመራ ዛሬ አውሮፓ የክርስትና ምድረ በዳ ሆና የሐዋርያ ያለህ እያለች ነው። በመሆኑም አውሮፓን ያደረቀና እምነት አልባ ያደረገ አካሄድ ለኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን ልምላሜን ሊያመጣ አይችልም። በሌላ በኩል ደግሞ ትውፊታችንን ታሪካችንን ስንል ደግሞ በጭፍን ያለፈውን ጉድለታችንን ሳንመዝን አናግበሰብስም። ፕሮፌሰር ብራድሊ ናሽፍ እንዳሉት ቤተ ክርስቲያንን መጠበቅ ማለት ትውፊትን መጠበቅ ብቻ ሳይሆን ቤተ ክርስቲያንን ከመበስበስና ከድንቁርና መጠበቅ ማለት ነው።
የቤተ ክርስቲያን መለያ ባሕርያት
በአንቀጸ ሃይማኖታችን ላይ « ወነአምን በአሐቲ ቅድስት ቤተ ክርስቲያን እንተ ላዕለ ኵሉ ጉባኤ ዘሐዋርያት፤ ከሁሉ በላይ በምትሆን፥ ሐዋርያት በሰበሰቡዋት በአንዲት ቅድስት ቤተ ክርስቲያን እናምናለን።» በማለት እናውጃለን። ይህ በኒቅያና በቍስጥንጥንያ የተወሰነው አንቀጸ ሃይማኖታችን የቤተ ክርስቲያንን መሠረታዊ ባህርያት ይነግረናል። ምናልባትም የኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን ያለችበትን ዐቢይ ችግር ለመረዳት የቤተ ክርስቲያንን መሠረታዊ ባህርይ መረዳት ይኖርብን ይሆናል።
ሀ. በአንዲት (አሐቲ) ቤተ ክርስቲያን እናምናለን።
ለ. በቅድስት ቤተ ክርስቲያን እናምናለን።
ሐ. በሐዋርያዊት (ጉባኤ ዘሐዋርያት) ቤተ ክርስቲያን እናምናለን።
መ. ከሁሉ በላይ በምትሆንና በሁሉ ባለች (እንተ ላዕለ ኵሉ) ቤተ ክርስቲያን እናምናለን።
Labels: ቤተ ክርስቲያን
እንደ ኦርቶዶክሳውያን አባቶቻችን ትምህርትና እንደ እግዚአብሔር ቃል ከሆነ፥ የዛሬውን ቀን ክርስቲያን የተባለ በሙሉ በታላቅ መንፈሳዊ ደስታና ዕልልታ ሊያከብረው ይገባ ነበር። የጌታ ዕርገት ከዘጠኙ ዓበይት የጌታ በ...
የውግዘት ፖለቲካና የቤተ ክርስቲያናችን እጣ ፋንታ ( ክፍል አንድ )
መግቢያ ባለፉት ሃያዎቹ ዓመታት፥ የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተ ክርስቲያን በታሪኳ አይታ የማታውቃቸው ሦስት አበይት ክስተቶች ታይተውባታል። የመጀመሪያው አንደኛው፥ ከፍተኛ የሆነ የሕዝብ ፍልሰት ነው። ...
መናፍቅነት ምንድነው፤ የውግዘት ፖለቲካና የቤተ ክርስቲያናችን እጣ ፋንታ ( ክፍል ሁለት)
መናፍቅነት ምንድነው? በዚህ ዘመን በዘፈቀደ በየጋዜጣውና በማኅበራዊ ድረ ገጾች የሚዘራ ቃል ቢኖር መናፍቅ የሚለው ቃል ነው። በክፍል አንድ ትምህርታችን ስለውግዝት ምንነት ተመልክተናል። ስለ ውግዝት በዚህ...
የእስክንድርያ ትምህርት ቤት (ክፍል ሁለት )
የስምዖን ዓምዳዊ ጸሎት (ክፍል ስምንት )
የቤተ ክርስቲያን ታሪክ፤ የእስክንድርያ ትምህርት ቤት
የስምዖን ዓምዳዊ ጸሎት (ክፍል ሰባት)
በአንዲት ቤተ ክርስቲያን እናምናለን? (ክፍል አንድ)
የስምዖን ዓምዳዊ ጸሎት (ክፍል ስድስት )
እንኳን ለብርሃነ ልደቱ አደረሳችሁ

ሁሉም እንስሳት እኩል ናቸው አንዳንዶቹ ግን ከሌላው ይበልጣሉ (መሳይ መኮንን) _ Ethioreference >
ሁሉም እንስሳት እኩል ናቸው አንዳንዶቹ ግን ከሌላው ይበልጣሉ (መሳይ መኮንን)
Posted by admin _ 21/12/2017 _ Comments Off on ሁሉም እንስሳት እኩል ናቸው አንዳንዶቹ ግን ከሌላው ይበልጣሉ (መሳይ መኮንን)
መረጃዎች ጅረት ሆነዋል። ይፈሳሉ። በጥንቃቄ የተመረጡትን ለቅመን ስንመረምራቸው የሚሰጡን ምስል የህወሀት ፍጻሜ ከሚጠበቀው በላይ ፈጣንና ቅርብ መሆኑን ነው። በቀናት የሚጠብቅ ሳይሆን በሰዓታት የሚለዋወጥ የፖለቲካ ንፋስ ከወዲህ ወዲያ እያጎነን ነው። ህወሀት ጥርሱ ወላልቆ ማየት የሚናፍቀው ኢትዮጵያዊ መሽቶ በነጋ ቁጥር አዲስ ነገር እየሰማ ነው።
በፓርላማው የኦህዴድና ብአዴን አባላት አቶ ሃይለማርያም ለጥያቄዎቻችን መልስ ካልሰጡን መደበኛ ስብሰባ አንሳተፍም ማለታቸው ዛሬ ተሰምቷል። ይህ ቀላል ለውጥ አይደለም። ቤቱ ታሪክ ሊሰራበት ከሆነ እሰየው ነው። ባለፈው የህወሀት ጄነራሎች መጦሪያ የሆነውን ሜቴክን የተመለከተ የፓርላማ ስብሰባ ላይ አባላቱ በድፍረት የተናገሩት ያልተጠበቀ ነበር። ”አሁንስ የፓርላማ አባል መሆን አሳፈረን” ነበር ያሉት። ይሄው አሁን ደግሞ በሰፊው ደገሙት። ያለፈው ሳምንት ሁለት የፓርላማ ስብሰባዎች ያልተካሄዱት በአባላቱ አድማ መሆኑን ሰማን። ጥሩ ነው። ህወሀት በቁሙ ተስካሩን ሊበላ መድረሱን የሚያሳይ ነው።
በሰራዊቱ ውስጥ ከትግራይ ተወላጆች በቀር ሌላው አባል ከማጉረምረም እየተሻገረ ነው። በተለይ የታችኛው የመከላከያ ክፍል የልብ ትርታው ወደ ሌላ ቦታ እየመታ መሆኑን በስፋት እየተነገረ ነው። ለህወሀት የሞት ጥሪ ያህል የሚያስፈራው ምልክት ነው። በአዲስ አበባ ዙሪያ ያለው ጭፍግግ ያለ የፖለቲካ ድባብ መጪው ጊዜ ምን ይዞ እንደሚመጣ ፍንጭ የሚሰጥ ነው። በኦሮሚያና በአማራ ክልሎች የህወሀት ጡንቻ መሟሸሹ የአደባባይ ዕውነት ሆኗል። የመንግስት መዋቅር የፈረሰባቸው አከባቢዎች እንዳሉ፡ ህብረተሰቡ የመንግስትን ሹሞች እየሻረ የራሱን እየሰየመ መሆኑን የሚያሳይ የፌደራል ፖሊስ አንድ ሪፖርት ሰሞኑን ወጥቷል። በቅርቡ የህወሀትን አቅምና አቋም ያጋለጠው የብሄራዊ ደህንነት ዕቅድም ተግባራዊ መሆን እንዳልቻለ ታውቋል። አንድ የኢህአዴግ ከፍተኛ አመራር ተናገሩ እንደተባለው የህወሀት ስርዓት ከፍተኛ ቀውስ ውስጥ ገብቷል። በአስቸኳይ አዋጅ ማስቆም ያልቻለው፡ በብሄራዊ ደህንነት ዕቅድ ያልተገታው የህዝብ ማዕበል ክፉኛ እየናጠው ነው ይላሉ አመራሩ።
ህወሀት ለትግራይ ህዝብ ከወዲሁ እህል በገፍ እየሸመተ ነው። ከአማራና ኦሮሚያ ክልሎች ከገበሬው በርካሽ ዋጋ እህል ገዝቶ ወደ ትግራይ እያጓጓዘ መሆኑ ተረጋግጧል። በርካታ ግዙፍ ጎተራዎች ተዘጋጅተው እህል እየተጠቀጠቀባቸው ሲሆን ምናልባት አንዳች ነገር ቢመጣ ለክፉ ጊዜ የሚሆን ቀለብ ከወዲሁ እንዲጠራቀም በህወሀት አመራር ውሳኔ ላይ መደረሱ ይነገራል። ይህ የሚያመለክተው ህወሀት የመቃብር ጉዞውን መጀመሩን ነው።
የኢህአዴግ ስብሰባ
የህውሀት የባህርማዶ ልሳን የሆነው አይጋ ፎረም እምባ ያራጨ ስብሰባ እየተካሄደ ነው ይላል። ስጋት ያጠላበት፡ የመፈራረስ ደመና የተጋረጠበት ኢህአዴግ አንዳንድ መሪዎቹ በጸጸት ተዘፍቀው እምባቸውን በስብሰባው መደረክ ማፍሰሳቸውን ተከትሎ መረጋጋት መስፈኑን ከመሸ ነግሮናል። በእርግጥ ስብሰባው ገና ነው። ሳይጠናቀቅ መግለጫ ወጥቷል። ህዝብ ውስጥ እየተመላለሰ ያለው ነገር ያላማራቸው ህወሀቶች ”የማረጋጊያ” መግለጫ በመስጠት ፍጥጫቸውን ቀጥለዋል። መግለጫው አዲስ ነገር የለውም። ስብሰባው የስራ አስፈጻሚ ኮሚቴ አባላት ቢሆንም ባልተለመደ መልኩ የህወሀት የነፍስ አድን ሃይሎች ተጠራርገው ገብተዋል። የደህንነት ሃላፊዎች በሰልፍ የታደሙበት፡ የህወሀት የጡት አባቶች ወንበር ተሰጥቷቸው የተሳተፉበት፡ የማይመለከተውም የሚመለከተውም በእኩል ድምጽ የተገኙበት ስብሰባ መቼ እንደተጀመረ እንጂ መቼ እንደሚጠናቀቅ ሰብሳቢውም ተሰብሳቢውም የሚያውቁት አይደለም። እንዴት እንደሚጠናቀቅም ከወዲሁ መገመት ይከብዳል።
የኢህአዴግ ጽ/ቤት ሃላፊ አቶ ሽፈራው ሽጉጤ ከዚህ በፊት ተሰምቶ የማያውቅ ውሳኔ የሚተላለፍበት የተለየ ስብሰባ ይሆናል ማለታቸው ከመነሻው ትኩረት እንዲሰጠው አድርጓል። በኋላም እየሾለኩ የሚወጡት መረጃዎች ስብሰባው አንዳች ነገር ሊያሳየን ይችል ይሆን ብለን እንድንጠብቅ ያደረገን ይመስላል። የስርዓቱ ደጋፊዎች ”የኢህአዴግን ጡንቻ የሚያፈረጥም፡ የጸረ ሰላም ሃይሎችን ምኞት የሚያከሽፍ” ስብሰባ ይሆናል ይሉታል። በተቃራኒው ያለው ሃይል ደግሞ ”የህወሀት ጥርስ የሚወላልቅበት፡ የውድቀቱን መጨረሻ የሚጀምርበት” በሚል ይገልጹታል።
ያም ሆነ ይህ ህወሀት ከኦህዴድና በተወሰነ መልኩ ከብአዴን ጋር ተፋጧል። ”ከኦነግ በላይ ህወሀት” ለኦሮሞ ህዝብ ቅርብ ነው በሚለው አወዛጋቢ ንግግሩ የሚታወቀው የህወሀት የበኩር ልጅ አቶ አባዱላ ገመዳ ያፍረጠረጠው ነገር ለህወሀት ጭንቀት፡ ለስብሰባ ውጥረት፡ ለተመልካቾች ትኩረት ሰጥቷል። የትግራይ የበላይነት አለ የሚለው የአባዱላ ያልተጠበቀ ድፍረት የህወሀትን አቅም መዳከም፡ ማርጀት፡ መገርጀፍ፡ መጃጀት ብሎም ውድቀት ያመላክታል የሚል እምነት አለኝ።
ይህ የበላይነት የኢትዮጵያ ቁልፉ አደጋ ነው። የችግሮቹ ሁሉ እናት የሆነ ጉዳይ ነው። ኢትዮጵያን አዘቅት ውስጥ የከተታት፡ የሀገሮች ጭራ ያደረጋት፡ ልጆቿን ከሰው በታች አድርጎ ያዋረዳቸው ዋናው ካንሰር የትግራይ የበላይነት ስር ሰዶ መዝለቁ ነው። ያን ጉዳይ መንካት ለህወሀት የሞትና የሽረት ጉዳይ ነው። ያን በድፈረት ማንሳት ለህወሀት ህልውናውን መፈታተን ነው። ጦር ሰብቆ ከሚመጣበት ግዙፍ ጠላት በእኩል ደረጃ የሚያጠፋው የ’በላይነት’ ላይ የቆመውን መንግስታዊ መዋቅሩን የሚጋፈጥና የሚገዳደር ሃይል ከውስጡ ሲነሳ ነው። አባዱላ ያንን ደፈረው። ኦህዴድ ይህን አጀንዳ ሊጋፈጠው ቆረጦ ተነሳ። ብአዴን በመካከለኛና በታች አመራሩ ሲንተከተክ የነበረውን ጉዳይ ጊዜ ጠብቆ አፈነዳው። ህወሀት ተርበተበተች።
ሜ/ጄነራል ተክለብርሃን ወልደአረጋይ(ኢንሳ)
የትግራይ የበላይነት የህወሀት ደምና አጥንት ነው። የብሄራዊ መረጃና ደህንነት መረብ ኢንሳ ሃላፊ ሰሞኑን የሰጠው ቃለመጠይቅ በአጭሩ ሲቀመጥ ‘የትግራይን የበላይነት ያልተቀበለች ኢትዮጵያ ገደል ትግባ’ ነው። ምርጥ ምርጡን ለህጻናት የሚለውን መፈክር ገልብጦ ‘ለትግራይ’ የሚል አጀንዳን በአደባባይ ይዞ የተነሳው ይህ ሰው እነጌታቸው ረዳ ነጋ ጠባ የሚያላዝኑትን ”የትግራይ የበላይነት የለም” ዲስኩር ውሃ ቸልሶበታል። ሰውዬው የጆርጅ ኦርዌልን All animals are equal, but some animals are more equal than others ሁሉም እንስሳት እኩል ናቸው አንዳንዶቹ ግን ከሌላው ይበልጣሉ የሚለውን ተረት ተረት ኮፒ አድርጎ በ21ኛው ክ/ዘመን ኢትዮጵያ ምድር ላይ እውን ይሆን ዘንድ ምኞቱን የገለጸበት ቃለመጠይቅ አስገራሚ ነው። በሁሉም ነገሮች እንበልጣለን፡ ልንበልጥም ይገባል የሚለው የድፈረት ንግግር ድንቁርናውን ያሳያል ብለን የምንተወው አይደለም። የህወሀት መስመር ነው። የመኖር ወይም የመጥፋት ጉዳይ ነው።
በ80ዓመታቸው ያለፉት አንጋፋው የታሪክ ጸሃፊ ደጃዝማች ዘውዴ ገብረስላሴ አንድ ወቅት ላይ መለስ ዜናዊ ያነጋገራቸውን ከመሞታቸው በፊት ተንፍሰውት ነበር። መለስ ዜናዊ እሳቸውን ጠርቶ ”ትግራይን እንደእስራዔል ለማድረግ ህልም እንዳለው፡ በኢኮኖሚም ሆነ በወታደራዊ ጡንቻ በማፈርጠም የአፍሪካ እስራዔል ለመሆን እንደሚቻል፡ ይህን ለማድረግ የትግራይ ምሁራንን ድጋፍ እንደሚፈልግ’ አጫወታቸው። ኢትዮጵያዊ ሆነው ተወልደው ኢትዮጵያዊ ሆነው የሞቱት የትግራዩ ተወላጅ ደጃዝማች ዘውዴ የሰሙትን ነገር ማመን እንዳቃታቸው ለወዳጆቻቸው ነግረዋል። ፍቃደኛ አለመሆናቸውን፡ ሀሳቡ አደገኛ መሆኑን ገልጸውለት እንደነበረ ይነገራል። መለስ የኢትዮጵያ መሪ ሆኖ አራት ኪሎ ቤተመንግስት ተቀምጦ፡ በአስተሳሰብ ከትግራይ ድንበር መሻገር ሳይችል፡ ዘመኑን ጨርሶ ኢትዮጵያዊ መሆን አቅቶት ወይም መሆን ሳይፈልግ እስከወዲያኛው ያሸለበ ሰው ነው። የሰሞኑ የኢንሳው ሰውዬ ቃለመጠይቅ የዚሁ የመለስ ዜናዊ ህልም ጭማቂ ነው።
እንግዲህ የሰሞንኛውን የኢህአዴግ ስራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ስብሰባ ትኩረት እንድሰጠው ያደረገኝ ይሄው የህወሀት ህልውናን የሚፈታተን ፍጥጫ መፈጠሩ ነው። በእርግጥም በዚህ አጀንዳ ላይ ኦህዴድና ብአዴን ግንባር ፈጥረዋል። የበላይነቱ አንገሽግሿቸዋል። ሁሌ ተላላኪ፡ ሁሌም አሽከር፡
አሁን ነገሮች ግልጽ እየሆኑ ነው። አሰላለፉ ታውቋል። ማን ከማን ጎን እንደቆመ ፍንትው እያለ ነው። ተወደደም ተጠላም አንድ መስመር ደምቆ እየወጣ ይመስላል። የኢትዮጵያን የወቅቱን ፖለቲካ በቅጡ ለሚረዳ ሰው እንደውሃ ኩልል ብሎ የሚታየው ነገር ተፈጥሯል። ብዥታው ጠርቷል። የሰሜን አሜሪካው የተጋሩ መግለጫን ብቻ ብንወስድ የኢትዮጵያ የፖለቲካ ደርቢ ይገለጽልናል። ተጋሩዎች አዛኝ ቅቤ አንጓች የሆነውን፡ ከአንጀት ሳይሆን ከአንገት የቀረውን የሀዘን መግለጫ በማስፈራሪያ አጅበው ሲያወጡ መልዕክቱ ግልጽ ነበር። ሰልፋቸው ከማን እንደሆነ ያሳዩበት ነበር። ሺዎች ሲገደሉ፡ መቶ ሺዎች ሲፈናቀሉ፡ ከአንድ ቤት አምስት የቤተሰብ አባላት በአግዚ ጥይት ሲደፉ፡ ከጋምቤላ እስከ ጎዴ፡ ከጂንካ እስከ ወልቃይት የኢትዮጵያ ልጆች ከትግራይ በበቀሉ እንጉዳዮች በገፍ ሲጨፈጨፉ አንድ ዘለላ እንባ ማፍሰስ ያልቻሉት ተጋሩዎች በእነዚሁ እንጉዳዮች አቀናባሪነት ለተፈጸመ ግድያ ለቅሶ መቀመጣቸው በእርግጥም መልዕክቱ ግልጽ ነው። ከሰሞንኛው አሳዛኝ ዕልቂት በብዙ እጥፍ የሚልቅ የዘር ማጥፋት ወንጀል በሶማሌ ወገኖቻችን ላይ መፈጸሙን የዘነጋን ከመሰላቸው ተሳስተዋል።
እናም አሰላለፉ ለይቶለታል። ደርቢው ታውቋል። ህወሀትና ሶህዴፓ ጋብቻ ፈጽመዋል። ለጋብቻቸው ድምቀትም የኢትዮጵያን ህዝብ ጭዳ ሊያደርግ በሚችል የጥፋት መስመር ላይ እየጋለቡ ነው። ህወሀቶች ሁሌም እንደሚያስፈራሩት የበላይ ሆነው ካልቀጠሉ ኢትዮጵያን የትርምስ ቀጠና ለማድረግ ተዘጋጅተዋል። ለዚህ የጥፋት ተልዕኳቸው ደግሞ አብዲ መሀመድ የሚባል የመንደር ካድሬ አሰልጥነው በ6ሚሊየን የሶማሌ ኢትዮጵያውያን አናት ላይ አስቀምጠውታል። ዕውቀት የነጠፈበት፡ ድንቁርና የነገሰበት፡ ጎረምሳው አብዲ መሀመድም ከህወሀት ጄነራሎች በሚሰጠው ትዕዛዝ እየፈጸመ ያለው ግዙፍ አደጋ የኢትዮጵያ የወቅቱ ብርቱ ፈተና፡ የመጪው ጊዜ ስጋት ሆኗል።
የለማ መገርሳ መንገድ
ይህን ሰው አለመከተል ይቻላል። አለመደገፍም መብት ነው። አንድ ሀቅ ግን ፈጦ እየታየ ነው። የህወሀትን የዘረኝነት እብጠት ማስተንፈስ የቻለ ሰው ነው። የበላይነት ግልቢያውን በድፍረት የተጋፈጠ መሪ ነው። የዚህ ሰው መንገድ የሚጎረብጥ አይደለም። ከኦሮሞ ልብ ባሽገር ጥቂት የማይባሉ የሌሎች ኢትዮጵያውያንንም ቀልብ የገዛ፡ ጆሮ የተሰጠው ለመሆኑ በማህበራዊ መድረኮች የሚደረጉትን ውይይቶች በመታዘብ መግለጽ ይቻላል።
ህውሀት ለማን ለማንበርከክ ወጥመዶችን ከመዘርጋት ወደኋላ አላለም። በሶማሌ ተወላጆች ላይ ሰሞኑን የተፈጸመው ዕልቂት ለለማ ከተዘጋጁት ወጥመዶች አንዱ ነው። የኦሮሚያ ክልል ልዩ መብት በአዲስ አበባ ከተማ ላይ የሚለው አጀንዳም ሌላው ካርድ ነው። ህወሀት ሁለቱንም ዘርግቷቸዋል። የአዲስ አበባን ጉዳይ ዳግም በመቀስቀስ ለማ በኢትዮጵያ ህዝብ ዘንድ የተሰጠውን ክብር ለመግፈፍና ወደ ቀድሞው የዘር ፍጥጫ ለመዝፈቅ ታጥቆ ተነስቷል። በሶማሌዎች ግድያም የህውሀት ጣት ለማ ላይ መቀሰሩ ያለምክንያት አይደለም። ሌሎች ወጥመዶችም ይጠበቃሉ። ለማ በጀመረው መንገድ ገፍቶ ከቀጠለ የህወሀት ወጥመድ ከየአቅጣጫው መዘርጋታቸው አይቀርም። እናም ከለማ ጎን መቆም የኦሮሞም በአጠቃላይም የኢትዮጵያ ህዝብ የወቅቱ ሃላፊነት ነው።
የገዱ አንዳርጋቸው መንታ መንገድ
ገዱ መንታ መንገድ ላይ ቆሟል። በዚህ በኩል የህወሀት የተሳለ ጥርስ ያፏጭበታል። በዚኛው ደግሞ የህዝብ አብዮት ይለበልበዋል። በእርግጥ ገዱ አንዳርጋቸው ማኖ ነክቷል። በጎንደሩ ህዝባዊ ዕምቢተኝነት የያዘው አቋምና ከህዝብም ያገኘው ድጋፍ ከግጨው ታሪካዊ ስህተቱ በኋላ አብሮት የለም። ገዱ ከሁለት አንድ ያጣ ሆኗል። ህወሀት በገዱ ላይ በለስ ቀንቶታል። ከህዝብ ልብ ውስጥ እንዲወጣ የቀመረው ዘዴ በመጠኑም ተሳክቶለታል። ነገር ግን ገዱ ዕድል አለው። ከእነለማ ቡድን ጋር ያሳመረውን አሰላለፉን ከገፋበት ያጣውን የህዝብ ልብ መልሶ የማያገኝበት ምንም ምክንያት የለም። በተለይም በመካከለኛውና ታችኛውም የብአዴን አመራሮች የሚንቀለቀለው የለውጥ እሳት ለገዱ ጋሻና መከታ መሆኑ ይታመናል። እናም ገዱ ሀሞቱ እንዳይፈስ መታገል አለበት። የእነለማ መንገድ የሰመረ እንዲሆን የእነገዱ ጠንከር፡ ቆፍጠን ማለት ወሳኝነት አለው።
ህወሀቶች በፍርሃት ቢናጡም ማድባታቸውን አልተዉትም። ቅዝምዝሟን ከተሻገሯት፡ ይህቺን የምጥና የጭንቀት ጊዜ ካለፏት በመጀመሪያ ሰልቅጠው የሚበሉት የለማንና የገዱን ሃይል ነው። ባለፈው እንዳልኩትም ይህ ስብሰባ ለኦህዴድና ብአዴን የሚያስገኘው አንዳች ጥቅም የለውም። ይልቅስ የተነቃነቀውን የህወሀት ዙፋን ለማረጋጋት፡ የትግራይን የበላይነት አረጋግጦ ለማስቀጠል ነው። እናም ስብሰባውን ረግጠው መውጣት ይኖርባቸዋል። ከዚያም ተሻግረው ፓርላማውን ማፍረስ ይጠበቅባቸዋል። ከዚያ በመለስ የሚወሰድ እርምጃ ትርጉም የለውም። ህወሀትን አፈራርሶ፡ ከጥልቅ ጉድጓድ ከመቅበር ያነሰ እርምጃ ጥገናዊ እንጂ ዘላቂ ለውጥ አያመጣም። የኢትዮጵያ ህዝብ በግልጽ ቋንቋ ያስተላለፈው መልዕክትም ይሄው ነው።

የጠ/ሚ ሃይለማሪያም ስልጣን መልቀቅ ለኢትዮጲያ ትልቅ ውለታ ነው! (ስዩም ተሾመ) _ Ethioreference >
የጠ/ሚ ሃይለማሪያም ስልጣን መልቀቅ ለኢትዮጲያ ትልቅ ውለታ ነው! (ስዩም ተሾመ)
Posted by admin _ 16/11/2017 _ Comments Off on የጠ/ሚ ሃይለማሪያም ስልጣን መልቀቅ ለኢትዮጲያ ትልቅ ውለታ ነው! (ስዩም ተሾመ)
ባለፈው ባወጣነው ፅሁፍ የፖለቲካ አመራር ብቃት የሌላቸው መሪዎች ለሀገር ሰላም፥ ልማትና ዴሞክራሲ “እንቅፋት” እንደሚሆኑ በዝርዝር ተመልክተናል። በመጨረሻም፣ በሀገራችን ወቅታዊ ፖለቲካ ላይ በግልፅ የሚስተዋለው ችግር የመልካም አስተዳደር ወይም የኪራይ ሰብሳቢነት ችግር ሳይሆን የፖለቲካ አመራር ብቃት ማነስ እንደሆነ በፅሁፉ ተጠቁሟል። ከዚህ አንፃር፣ “የኢህአዴግ መንግስት የፖለቲካ አመራር ብቃት እንዴት ይታያል?” የሚለውን በዚህ ፅሁፍ በዝርዝር እንመለከታለን።
በእርግጥ በሀገራችን ፖለቲካዊ ሁኔታ ላይ የሚሰጥ ማንኛውም ሃሳብና አስተያየት ከጭፍን ድጋፍ ወይም ተቃውሞ ስለሚቆጠር በአንድ ነገር ላይ በግልፅ ተነጋግሮ መግባባት አስቸጋሪ ነው። አሁንም ቢሆን ስለ ጠ/ሚ ኃ/ማሪያም ደሳለኝ አመራር ብቃት የግል አስተያየቴን ስሰጥ “የመንግስት ተቃዋሚ ስለሆነ ነው” መባሉ አይቀርም። ነገር ግን፣ እያንዳንዱ ኢትዮጲያዊ “ጠ/ሚ ኃይለማሪያም ደሳለኝ የፖለቲካ አመራር ብቃት አላቸው ወይስ የላቸውም?” የሚለውን ጥያቄ መጠየቅና ተገቢ የሆነ ምላሽ የማግኘት መብት አለው። ጥያቄው ስለ ግለሰቡ የግል ባህሪና ብቃት አይደለም። ከዚያ ይልቅ፣ የሕዝብን ሰላምና ደህንነት፣ የሀገርን ልማትና ዴሞክራሲ ከማረጋገጥ አንፃር የሕልውና ጥያቄ ስለሆነ ነው።
በ2008 ዓ.ም መጋቢት ወር ላይ የመንግስታቸውን የስድስት ወር አፈፃፀም ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሪፖርት ሲያቀርቡ ጠ/ሚ ኃይለማሪያም ደሳለኝ በሀገሪቱ ለተፈጠሩት አለመረጋጋቶችና ችግሮች በመንግስታቸው ስም “የኢትዮጲን ሕዝብ ይቅርታ እንጠይቃለን” ማለታቸው ይታወሳል። ጠ/ሚኒስትሩ አያይዘውም
በኦሮሚያና አማራ አንዳንድ አከባቢዎች ለተከሰተው ግጭትና አለመረጋጋት ሌላ ተጨማሪ ምክንያት ሳናቀርብ በመልካም አስተዳደር እጦት ምክንያት ሕዝቡ ምሬት ስላለው የተፈጠረ መሆኑን ተገንዝበናል
በ2008 ዓ.ም የመጀመሪያ ግማሽ አመት በሀገሪቱ ለተፈጠረው የፖለቲካ አለመረጋጋት ችግር ዋና መንስዔው የመንግስት አስተዳደራዊ ስርዓት ከሆነና ለተፈጠረው ችግር የሀገሪቱ “ጠቅላይ ሚኒስትር” ሕዝቡን በይፋ ይቅርታ ከጠየቁ በኋላ አስተዳደሩ ይህን ተግባራዊ ያደርጋል ተብሎ ይጠበቃል። በመንግስታዊ መዋቅሩ መሰረት ጠ/ሚ ኃይለማሪያም ደሳለኝ የሀገሪቱ ከፍተኛ ባለስልጣን እንደመሆናቸው፣ በስራቸው ያሉት ሁሉም የሥራ ኃላፊዎች የእሳቸውን መመሪያ ተግባራዊ የማድረግ ኃላፊነትና ግዴታ አለባቸው።
ነገር ግን፣ በቀጣይ ወራት የታየው ግን ከዚህ የተለየ ነው። በተለያዩ አከባቢዎች ዜጎች ለአመፅና ተቃውሞ አደባባይ በወጡ ቁጥር የፀጥታ ኃይሎች እንዳለፈው ግዜ መደብደብ፣ ማስርና መግደል ቀጠሉ። በግንቦት 2008 አጋማሽ ላይ ሁኔታው ያሳሰባቸው አንጋፋው የኦሮሞ መብት ታጋይ ኦቦ ሌንጮ ለታ “Who is in control of Ethiopia” በሚል ርዕስ ያቀረቡት ትንታኔ በማሳያነት የሚጠቀስ ነው። እንደ እሳቸው አገላለፅ፣ የሀገሪቱ የፀጥታ ኃይሎች እና በተለያየ ደረጃ ያሉ የመንግስት ኃላፊዎች የጠቅላይ ሚኒስትሩን መመሪያ አልተቀበሉትም፣ ወይም ለተግባራዊነቱ በቁርጠኝነት አልተንቀሳቀሱም።
ከላይ እንደተጠቀሰው፣ የሀገሪቱ ከፍተኛ ባለስልጣን የሆኑት ጠ/ሚ ኃይለማሪያም ደሳለኝ በመጋቢት ወር ላይ ሕዝብን ይቅርታ የጠየቁበትና ለችግሩ መንስዔ ነው ያሉትን የመልካም አስተዳደር እጦት በዘላቂነት ለመቅረፍ በይፋ የሰጡት መመሪያ በተለያዩ ደረጃ ባሉ የመንግስት ኃላፊዎችና ተቋማት ተቀባይነት አግኝቶ በአግባቡ ተግባራዊ አልተደረግም። “ለዚህ ዋናው ተጠያቂ ማን ነው?” ካልን ራሳቸው ጠ/ሚ ኃይለማሪያም ደሳለኝ ናቸው። ምክንያቱም፣ በመንግስታዊ መዋቅሩ መሰረት የሀገሪቱ ከፍተኛ ባለስልጣን እንደመሆናቸው መጠን፣ ለሁሉም የመንግስት ተቋማትና ኃላፊዎች የበላይ ኃላፊ ናቸው። በመሆኑም፣ በስራቸው ላሉ ተቋማትና ኃላፊዎች አፈፃፀም ተጠያቂ ናቸው።
እንደ ጠ/ሚ ኃይለማሪያም ያለ ባለስልጣን ሥራና ኃላፊነት በስሩ ያሉ የመንግስት ኃላፊዎችና ተቋማት ስራቸውን በአግባቡ እንዲሰሩ ማስቻል ነው። እነዚህ የመንግስት ተቋማትና ኃላፊዎች ከሕዝብና መንግስት የተጣለባቸውን ኃላፊነትና ግዴታ በአግባቡ መወጣት ከተሳናቸው የበላይ ኃላፊው ሥራና ኃላፊነቱን በአግባቡ አልተወጣም ማለት ነው። በዚህ መሰረት፣ በመጋቢት 2008 ዓ.ም በተለያየ ደረጃ ያሉ የመንግስት ኃላፊዎችና ተቋማት የጠቅላይ ሚኒስትሩን ውሳኔና መመሪያ ተቀብለው ተግባራዊ ካላደረጉ ጠ/ሚ ኃይለማሪያም ደሳለኝ የሚጠበቅባቸውን የአመራርነት ሚና በአግባቡ አልተወጡም።
ጠ/ሚ ኃይለማሪያም ደሳለኝ እንደ ሀገር መሪ፤ አንደኛ፡- የሰጡትን መመሪያ ተቀብሎ በሚፈለገው ደረጃ ተግባራዊ ማድረግ የማይችሉ ሥራ አስፈፃሚዎችን በመሾማቸው፣ ሁለተኛ፡- አንደኛ ላይ የተጠቀሱትን ሥራ አስፈፃሚዎች በኃላፊነት እንዲቀጥሉ በማድረጋቸው፣ ቢያንስ ከመጋቢት 2008 ዓ.ም ጀምሮ በተለያዩ የሀገሪቱ አከባቢዎች ለተፈጠረው የፀጥታና አለመረጋጋት ችግር፣ በዚህም በሰው እና ንብረት ላይ ለደረሰው ጉዳት ግንባር-ቀደም ተጠያቂ ናቸው። በአጠቃላይ፣ ጠ/ሚ ኃይለማሪያም ደሳለኝ የኢትዮጲያን ሕዝብ ሰላምና ደህንነት፣ እንዲሁም ልማትና ዴሞክራሲ ለማረጋገጥ የሚያስፈልገው የፖለቲካ አመራር ብቃት እንደሌላቸው በእርግጠኝነት መናገር ይቻላል። የኢትዮጲን የፖለቲካ ሁኔታ በቅርበት የሚከታተሉ ሰዎችም ይኄን ያረጋግጣሉ።
ለምሳሌ፣ ባለፈው አመት ታዋቂው የ“Newyork Times” ጋዜጠኛ “Jeffrey Gettleman” ባወጣው ፅሁፍ በኢትዮጲያ ለሚታየው አመፅና አለመረጋጋት ሦስት መሰረታዊ ምክንያቶችን ይጠቅሳል። ከእነዚህ ውስጥ ሦስተኛ ላይ የተጠቀሰውን ምክንያት፣ “Third reason behind the unrest is the loss of Meles Zenawi” በማለት ገልፆታል። አንደ እሱ አገላለፅ፣ አቶ መለስ ዜናዊ ነገሮችን ከተለያየ አቅጣጫ የማየትና መገንዘብ የሚችሉ ብልሃተኛ መሪ ነበሩ። በተለይ የአለመረጋጋት ምልክቶችን ቀድመው መገንዘብ እና በተላላኪዎች አማካኝነት እንቅስቃሴውን ቶሎ ማኮላሸት ይችላሉ። በእሳቸው እግር የተተኩት ጠ/ሚ ኃይለማሪያም ደሳለኝ ግን ፖለቲካዊ እንቅስቃሴዎችን ቀድሞ ለመገንዘብና ለመቆጣጠር የሚያስችል ተግባራዊ ልምድና ዕውቀት የላቸውም። የቀድሞው ጠቅላይ ሚኒስትር ለበጎም ይሁን ለክፋት ውሳኔያቸውን ከመነሻ ምክንያቱ እስከ መጨረሻ ውጤቱ ጠንቅቀው ማወቅና መገመት ይችላሉ። ጠ/ሚ ኃይለማሪያም ግን እንኳን የውሳኔያቸውን የመጨረሻ ውጤት ስለ መነሻ ምክንያቱ ራሱ በቅጡ ሳያውቁ የሚወስኑ ይመስለኛል።
በዘንድሮ አመት የጠ/ሚኒስትሩ የፖለቲካ አመራር ብቃት መሻሻል አልታየበትም። ለዚህ ደግሞ ባለፈው ወር ከአንድ የውጪ ዲፐሎማት ጋር ያደረኩትን ውይይት እንደ ምሳሌ መጥቀስ ይቻላል። የተጠቀሰው ዲፕሎማት እኔን ጨምሮ ከአምስት ጦማሪያንና ጋዜጠኞች ጋር ውይይት ካደረገ በኋላ መጨረሻ ላይ እንዲህ አለን፡- “እስኪ ሁላችንም አንድ ጥያቄ ልጠይቃችሁ? ‘የኢትዮጲያ ፖለቲካዊ ሁኔታ በጣም አሳሳቢ ደረጃ ላይ ደርሷል፡፡ የኢህአዴግ መንግስት የህዝቡን ጥያቄ በአስቸኳይ ተቀበሎ ስር-ነቀል የሆነ ለውጥ ካላደረገ ሁኔታው በጣም አሳሳቢ ነው!’ ብዬ በግልፅ ለመናገር ብፈልግ ማንን ነው የማናግረው? …በእርግጥ እናንተ ስለ ፖለቲካው፣ ኢኮኖሚው፣ የፍትህ ስርዓቱ፣… ወዘተ የምታነሷቸውን ችግሮች በግልፅ እረዳለሁ። ነገር ግን፣ ስለ እነዚህ ችግሮች ከማን ጋር ልነጋገር? …አንዳንዴ ‘መለስ ዜናዊ ቢኖር ኖሮ ብዬ እመኛለሁ” አለን። “ስለ ሀገሪቱ ፖለቲካዊ ሁኔታ አሳሳቢነት ከማን ጋር ልነጋገር?” በሚል ላቀረበልን ጥያቄ ከመካከላችን አንዱ “የጦር ኃይሎች አዛዥን ማነጋገር አለብህ። በተግባር ሀገሪቱን እያስተዳደረ ያለው እሱ” አለ። ሌላኛው ደግሞ “የደህንነት ሃላፊው ማናገር ሳይሻል አይቀርም” አለ፡፡ ሌሎቹም እንዲሁ ‘ከኋላ ወይም ከፊት ሆነው የሀገሪቱን ፖለቲካ እያሽከረከሩ ነው’ ያሏቸው ባለስልጣናትን ጠቆሙ፡፡
የእኔ ምላሽ ግን በሁሉም ዘንድ ያልተጠበቀ ነበር። “ስለ ሀገሪቱ ፖለቲካዊ ሁኔታ አሳሳቢነት ከማን ጋር ልነጋገር?” ለሚለው ጥያቄ ምለሼ “ጠ/ሚ ሃይለማሪያም ደሳለኝ አናግረው” የሚል ነበር። በእርግጥ የተናገርኩት ነገር ለሁሉም አልተዋጠላቸውም! ነገር ግን፣ እንደ እኔ አመለካከት ዲፐሎማቱ ያነሳው ክፍተት የተፈጠረው በዋናነት ጠ/ሚ ኃይለማሪያም እንደ ሀገር መሪ ሚናቸውን በአግባቡ መወጣት ስለተሳናቸው ነው። ሀገሪቷ እንዲህ መሪ አልባ የሆነችው እሳቸው እንደ ጠ/ሚኒስትር የተሰጣቸውን ስልጣንና ኃላፊነት በተገቢ ሆኔታ ተግባራዊ ስላላደረጉ ነው።
ባለፈው ፅሁፍ በዝርዝር ለማስረዳት እንደሞከርኩት፣ እንደ ኢትዮጲያ ባሉ ደሃና የዳበረ ፖለቲካዊ ሥርዓት በሌላቸው ሀገራት የፖለቲካ መሪዎች ውሳኔና አመራር በሀገሪቱ የወደፊት ዕጣ-ፋንታ እና በሕዝቡ ሕይወት ላይ የሚፈጥረው ተፅዕኖ በጣም ከፍተኛ እንደሆነ ተመልክተናል። ምክንያቱም፣ እንደ ኢትዮጲያ ባሉ ሀገራት የፖለቲካ መሪዎች ብቃት ሰላም፥ ልማትና ዴሞክራሲን ከማስቀጠል እና መቀልበስ ጋር በቀጥታ የተያያዘ ነው። በዚህ ፅሁፍ በዝርዝር ለማስረዳት እንደተሞከረው፣ ጠ/ሚ ኃይለማሪያም ደሳለኝ የሀገሪቷን ሰላም፣ ልማትና ዴሞክራሲ በዘላቂነት ለማስቀጠል የሚያስችለል የፖለቲካ አመራር ብቃት የላቸውም። ስለዚህ፣ የእሳቸው ከሥልጣን መውረድ ለሀገር ትልቅ ውለታ ነው።

﻿ WARKA ዋርካ • View topic - ቡርቃና የጋዜጠኛው ማስታወሻ - በፓስወርድ መነጽር ሥር
እኔ የትግሬ ደራሲ አይቼም ስምቼም አላውቅም ያልኩት እውነቴን ነው ...ይሄንን ቃሌን በምን መልኩ ተረድተህኝ ወደ ዘረኝነትና ጥላቻ እንደወሰድከው አልገባኝም ....አሁን አንድ ሰው ተነስቶ የኦሮሞ ቄስ አይቼም ሰምቼም አላውቅም ብሎ ቢጽፍ ዘረኛ ሊባል ነው ????እስቲ መልሰህ እየው
የጥበብ ሰዎችን የትግሬ ደረሲ፣ የአማራ ድምጻዊ፣ የኦሮሞ ሰዓሊ ብለን የምንፈልጋቸው ከሆነ እንዴት ልናውቃቸው እንችላለ? ምናልባት የተወለዱበትን ቀዬ መጥራት ይቻል እንድሆ እንጂ እነ ሎሬት ጸጋዬ ገ/መድህ፣ እነበአሉ ግርማ፣ እነብርሃኑ ከኢትዮጵያዊነታቸው ሌላ የዘር ማንነታቸውን ብዙ ሰው አያውቅም። ያ መለያ አስፈላጊ አልነበርም። ጥለሁን ገሠሠ በትውልድ ከኦሮሞ ሊሆን ይችላል ግን ከኦሮሞነት በላይ የሚያንጽባርቅ አርቲስት ስለሆነ በዚያ መለያ እሱን ብታንሳው ስለማውቀው ጥላሁን ሳይሆን ስለሌላ የምታወራ ነው የሚመስለኝ። መሀሙድ ከጉረጌነት በላይ ነው። ሀዲስ አለማየሁን የአማራ ደራሲ ብትላቸው፣ አጽማቸው ይፋረድሃል። ደራሲያንን እንደ ዘመኑ ፖለቲከኞች በዘራቸው ፈልገህ አታገኛቸውም። ለዚህ ነው የትግሬ ደራሲ የማታውቀው። የትግሬ ደራሲ የሚባል ነገር ስለሌለ። የአማራም ደራሲ የለም። የኦሮሞም። አለሁ የሚል ከመጣ በበኩሌ ከደራሲ አልቆጥረውም።
እንደኔ ከሆነ እስከናካቴው አማራ፣ ትግሬ፣ ኦሮሞ ውራጌ ገለመሌ የሚባል ደራሲ ብቻ ሳይሆን ብሄርም የለም። የማውቀው አማርኛ የሚናገሩ፣ ትግረኛ የሚናገሩ፣ ኦሮምኛ የሚናገሩ ብዙ ሚሊዮን ሰዎች በኢትዮጵያ ውስጥ መኖራቸውን ነው።
ኢትዮጵያ ትቅደም!
ሾተል ካላነበብካት እቺንም http://ethioforum.org/wp/archives/840#more-840አንባት ደስ ብላኛለች:: በተረፈ ኤርትራውያን ጥለውን ሄዱብን እንጂ እኛ እኮ የእኛ ናችው እያልን ነበር እስቲ በሰፊው እመጣለው:: ሩጫ ኑሮ ሆኖ ነው:: በተረፈ የፓስን አየኸው ፌብሩዋሪ 11 325ኛ ገጽ ላይ ነበር እኔ በ12 ነው አስተያየቴን የሰጠሁት አሁንም አምንበታለው (በጻፍኩት):: በተረፈ በፖለቲካ አምድ ላይ "እናንተ ፖለቲከኞች" ብለኽ ላልከው መልስ እሰጣለሁኝ መቀመጫ ሳገኝ:: ጽሁፍህ ግን ከአንድ ወገን ሆነብኝ ሾተል? በእነሱስ እስከዛሬ ሳይገነጠሉም ከጠገነጠሉም ያየኸው የለም? እኛ እኮ ኢትዮጵያ የጋራ ኤርትራ የግል የሚለው ይቅር ባይ ነን! ለማንኛውም ወይ ዊኬንድ ወይም አንዱን ቀን መለስ እላለው በደንብ ተዘጋጅቼ:: እስከዛው ሰላም ሁን::
እና ከኤርትራ አካባቢ ተወልዶ ያደገ ቤተሰብ እንደምገምተውና እንደተነገረኝ ባህሉ ወደ አውሮፓው ባህል እንዲሁም ወደ ጣልያኑ ባህል ጠጋ ያለ ነው::እሱም እንደተባልኩት ጣልያን የኤርትራ ቅኝ ገዢ ስለነበረች ያንን ባህል ጥላው ሄዳ ነው::ለዛውም አስመራ ያሉ ብዙ ነገሮች በጣልያንኛ የስም አጠራር እንደሚጠሩ ተነግሮኛል::እንኩዋን ለብዙ አመታት በቅኝ የተገዙ አይደለም አርበኛ ኢትዮዽያዊ አባቶቻችንና እናቶቻችን በ 5 ቱ አመት ጣልያን ኢትዮድያ ውስጥ በቆየበት ጊዜ የነበረው ትውልድ ከአማርኛው ጣልያንኛ ይቀናው ነበር::አሁንም ድረስ የድሮ ሰዎች ሲናደዱ እንደጣልያኖች ነው ሲሳደቡ የጣልያንኛ ስድብ ነው::እንግዲህ 5 አመት ነች::ኤርትራ ውስጥ ደጎ ጣልያን በቅኝ ግዛት ኤርትራን ያስተዳደረችው የእትየለሌ አመታቶችን ነው::እና ነገሮችን ላገናኛቸውና ከኤርትራ ክልል የመጡ ኢትዮድያን የነበሩ ወገኖቻችን በመላው የኢትዮድያ ክልል ቀድመው ነቅተው ስለነበር ስራ ስለሚወዱ ንግድ ከፍተው ህዝቡን ሲያገለግሉ ነበር::እንደፖለቲከኞች አባባል ደግሞ የኢትዮዽያን ሀብት ሲመጠምጡ...እኔ ግን አልመጠመጡም እላለሁ....ስለዛ ወደፊት ያለኝን ማንም ሳይነግረኝ ያገናዘብኩትን እላለሁ::
እና እነዚህ ኤርትራዊ የጎጆ ኢንዱስትሪ ባለሀብቶች በላባቸው ሀብት ስለነበራቸው ከአብዛኛው ኢትዮዽያዊ በተሻለ ይኖሩ ነበር::በሀብታቸው ይፈሩ ይከበሩ ነበር::ይህንን ስል ከውራጌ ክልል የመጣውንም ሰርቶ ባለሀብት የሆነውን ሳያወራ ሳይመቀኝ በላቡ የሚኖረውን ሳልረሳ ነው::ጨዋታዬ ወደ ኤርትራ ስለሆነ ነው::
እንግዲህ ያ ነው ስለድርሰት ያወራውን ኤርትራዊ ሻእቢያ ስለ እምስና ቁላ ያወራውን ኤርትራዊ ሻእቢያ ስለ አሜሪካ የፕሬዚዳንቶች ርጫ ያወራውን ኤርትራዊ ሻእቢያ ወዘተ እያልን ደረጃና ዝርያ እንመድባለን::በዚህ አጋጣሚ እንደዚሁ ስለንም ያውራ ምን ስለምንም ይቃወም ስለምን ወያኔ ወይም ትግሬ ነው እያልን የምንሳደበውንም አልረሳሁም::ጨዋታው ስለ ኤርትራዊ ወይም ሻእቢያ ስለሆነ ነው እንጂ ስለምንም ተቃውሞ ያሰማ ወያኔ ያልተባለ ማን አል....በርግጥ አሁን ወያኔ ማለት የድርጅት ስም እንጂ ስድብ አይደለም::ስለዚህ ከእኔ ጨምሮ ይሄንን ስድብ አድርገን የተጠቀምን ምን ያህል ፉርሾች እንደሆንን ሳስብ በራሴ አፍራለሁ::ስንት መሳደብ ስችል ይሄ ወያኔ ይሄ ሻእቢያ እያልኩ የተሳደብኩ መስሎኝ የድርጅቱን ስም ከፍ ከፍ ሳደርግ......
ወገን ስለእውነት ብለን እናስብ::አንገመት::
በርግጥ ይሄ ብቻ ሳይሆን ሌላም ሪዝን አለ::እሱ ካስፈለገ ምን ያህል በሆኑ ድርጅቶች ብሬን ወሽድ እንደሆንንና እኛን ለፖለቲካ ጥቅማቸው ሲሉ እየተጫወቱብን እንዳሉ መጥቀስ ካስፈለገ ክብርነታችን ሊል ይችላል::
ግን እሰብ ይላል ያገሬ ጎጃሜ::እውነቱን ነው እሰብ::ወይም የገባን ከየቱም የሌለነው እናስብልህ መብቱን ስጠን::
በተረፈ የፓስን አየኸው ፌብሩዋሪ 11 325ኛ ገጽ ላይ ነበር እኔ በ 12 ነው አስተያየቴን የሰጠሁት አሁንም አምንበታለው (በጻፍኩት )::
እስቲ እነፓስ ወርድ (ሳስባቸው የቅርብ ዘመድ መሰሉኝ ) እስኪ ገመግሙት ድረስ የተሰማኝ ይሄ ነው :: በተረፈ ይሄ ሰው ወያኔ ሊገባ ሀያ ቀን ሲቀረው የተቀላቀለው (ያውም እንደሱ ያለ ወታደር ሊሆን የሚፈልግ ሰው ይሆናል ተብሎ ባይታመንም ) ያው ለራዳራቸው (እንዳይሳቅብኝ እንጂ ) ጂቢየስ አስገብቶ ወታደርን ያስጨፈጨ አረመኔ ነው ::
CUBBY ከላይ በጻፍከው መጣጥፍ ምክንያት ትንሽ አለመግባበት ተከስቶ ነበር። ጽሁፍህ በመሰረቱ ፓስዎርድና ደራሲ ተስፋዬ ገ-አብ የቅርብ ዘመድ ናቸው የሚል አንድምታ ስለሰጠ... አጥንት ቆጣሪ ደሞ መጣ...ብዬ እኔ ከታች የሰፈረውን ሀሳብ ሰነዘርኩ።
እዚህ መድርክ ላይ መሳተፍ ከጀመርኩ ጀምሮ ጎጠኝነት በእካል ይሁን በመንፈስ ሲንቀሳቀስ አይቼ አላውቅም። ይሁን እንጂ አራማጆቹ በየስርቻው መፈልፈላቸውን ስለማውቅ አንድ ቀን ዋርካ ስነጽሁፍ መድርከ ላይ ብቅ ይል ይሆናል የሚል ግምት ነበረኝ። ከጎጥኝነት በታች የዘቀጠ አጥንት ቆጣሪ ይነሳል ብዬ ግን በጭራሽ ጠብቄ አላውቅም።
በመጀመሪያ ለተከሰተው የአጻጻፌ ስህተት አዝናለው የቅርብ ዘመድ መሰሉኝ ፓስ ዎርድን ያልኩት በጭራሽ ከተስፋዬ (ከደራሲው ) ጋር ሳይሆን :: ለእኔ የቅርብ ዘመድ መሰሉኝ ለማለት ነው ::
እሳቸውንም ዘመድ (ዴ ) ይሆናል ብየ የገመትኩት ከታች በፊርማቸው ላይ ያየሁትን ቪድዮ ስላየሁኝ ከነሱ አንዱ ናቸው ብዬ ስላሰብኩኝ ዘመድ የመሰሉኝ ::
ከዚህ በፊት ያገራችንን ፖለቲከኞችና ፖለቲካችንን ስለማላውቅና ስለማልከታተል ነው መሰለኝ ማንንምና ምኑንም አላውቅም ነበር ::በዚች ሁለት ወር ግን ፖለቲካውንና ፖለቲከኞችን መከታተል ስጀምር ተቆጥሮ የማያልቅ ብዙ ጉድፍ አየሁበት ::ለካስ ከፖለቲከኞችም የሰውን ልጅ አስተሳሰብ ማጥናት ይቻላል ?እስቲ ከትዝብቶቼ ውስጥ ዛሬ ደግሞ አንዱን ልበል ::
ከዛሬ 18 አመት በፊት ለ 30 ምናምን አመታት ሻእቢያና ወያኔ ከደርግና ከሀይለስላሴ መንግስት ጋር ሲዋጉ እንደነበረና በመጨረሻ ድሉ ወደነሱ አዘንብሎ ኢትዮዽያን ለአላማቸው ማሳኪያ ሲሉ እንደተቆጣጠሩዋትና ኤርትራን ገንጥለው እንደወሰዱዋት ሁላችንም የምናውቀው ነው ::በአንድነት የሚያምነው ሁሉ በኤርትራ መገንጠል ጮኸ ::ልቡ ደማ ...ተቃጠለ ...አረረ .....ክብርነታችንም ጭምር ::
ከዛ ኤርትራ ውስጥ ምርጫ ተካሄደ ::የይስሙላ ምርጫ ::ወደ ኢትዮዽያ ተቀላቅሎ መኖር ወይስ መገንጠል ...ግን እንዲህ በሚል መልክ ..."ነጻነት " ወይስ "ባርነት "...
ታድያ እስከዚህ ድረስ እውነት አልነበረም እንዴ ሰነቻው ወገኔ
ከዛ በሁዋላስ ምን ተፈጠረ ?
እስከዚህ ድረስ እውነት አይደለም እንዴ የተምታታብህ ወገኔ
እስከዚህስ እውነት አይደለም እንዴ አንተ የማፍርብህ ወገኔ
እንዴ ...14 ሰአት ሊሆን ነው ::ይሄ ሳንጠቀም ተጠቅማችሁዋልና ክፈሉ እያሉ የሚልኩልን ቢል ክብርነታችንን ሊያቀውሰው
እና ቢሮ ሳይዘጋ በየቢሮው ሄደን አንዴ አምሰን ቁም ስቅላቸውን አሳይተናቸው እንምጣ ::በቀላሉ መክፈልማ የለም ::አርብ ስለሆነ በጊዜ ይዘጋሉና ከመዝጋታቸው በፊት እንድረስና እንከራከር ::ከዛ ያው መልሳቸው ውይ ይቅርታ ስለሆነ ያላግባብ ሊሄዱ የታለመባቸውን ኦይሯችንን አስመልሰን ከች ነው ::ወይም እንደፈረደብን ከፍለን መምጣት ::የሚገርም እኮ ነው ..በዚህ ሰጥተው በዛ እጥፉን የሚቀበሉበት አገር ::ሲያታልሉ ሀይለኞች ናቸው ::ኦስትሪያ ብቻ ነው ወይስ ሌላም አገር እንደዚህ ነው ?የከፈልነውን ቢል መልሰው ይልኩትና በጊዜው ካልከፈልን ወይም ካልተከራከርን ዴድ ላይኑ ካለፈ እጥፍ ሆኖ ይመጣል ::ቡዋ አለ መለስ
እስከዛው መልካም አርብ ይሁንላችሁ
ሾተል ስሞኑን የምትጽፋቸውን ነገር እይታህን በተለይ ደግሞ ሰለ ጋዜጠኛው ተስፋዬ እንዴት እንደወደደኩልህና ምን ያህል ንጹህ ከዘረኝነት የጸዳ ህሊና እንዳለህ ልገልጽልህ ነው አመጣጤ:
ከመጣው አይቀር እግረ መንገዴን ሰለ ጋዜጠኛው ተስፋዬ ትንሽ ምለው:- ተስፋዬ የአዲሱ ትውልድ ተምሳሌ ሊሆን የሚችል ከማንኛችንም የተሻለ ከዘረኝነት አአምሮው የጸዳ ንጹህ ኢትዮጵያዊ ነው:: ምንም መሲሪ ተንኮል አለበት ብዬ አላምንም (ያህንን ስል ደሞ አውቃለው ስልጣን ቢኖራቹ ያህን በማለቴ ብቻ ኢትዮጵያዊነቴን ለመግፈፍ ምትሞክሩ ልትኖሩ እንደምትችሉ :( )
እኔ ደግሜ እላለሁ ሀገራችን ኢትዮጵያን የሚያስፈልጔት እንደ ሾትል የሚያስቡ ፓለቲከኞች ናቸው
ሀገራችን መቸ ይሆን ከቶ ከበቀል ከጥላቻ እንዲሁም ከዘረኝነት የጸዳ አምሮ የታደሉ ፓለቲከኞች የሚመሯት :?
ሰላም ፓስ ወርድ አመሰግናለው:: አሁንም አንተን(እርስዎን) የገመትኩት የነበረው ከሞቱት ዝምድና ይኖርዎታል ሳይሆን በዛ ፊልም ላይ ኢንተርቪ ከተደረጉት ውስጥ አንዱ እርስዎ ስለመሰለኝ ነው: ያየመሰሉኝ ሰው ደግሞ ለእኔ ለኔ ዝምድና ስላላቸው ነበር:: ለማንኛውም እዚሁ ላይ ይቁም ስለተረዱት አመሰግናለው::
Re: ተስፋዬ ገ/አብ
ትክክል እኔም እንዳንተ ነው የምለው::
ቃለ መጠየቅ ከበዓሉ ግርማ ልብ ጋር ከመቃብር::
እኔ:- ሰላም ጤና ይስጥልኝ አቶ በዓሉ ግርማ ጥሪዬን አክብረው ስለተገኙልኝ ከልብ አመሰግናለው::
በዓሉ ግርማ:-እኔም ከልብ አመሰግናለው
እኔ:- በመጀመሪያ በዓሉ ግርማ ማነው?
በዓሉ ግርማ:- ወደ እዛ ዘር ቆጠራችው የምትወስደኝ ከሆነ ከአሁኑ ብናቆም እመርጣለው: ምክንያቱም እኔ በኖርኩበት ዘመን ኢትዮጵያዊነቴን እንጂ ዘሬን የሚባልመት ዘመን ስለነበርረባክህ አደራ እዛ ውስጥ እንዳታርመጠምጠኝ::
እኔ:- ዋው ኧረ ቤናትዎት እኔ በዛ ወስጄው አይደለም ግድ የለዎትም ብዙ ሰው ያቅዎታል ያን እንዳይባሉ እጥራለው:: አሁን ይንገሩኝ በዓሉ ግርማ ማለት ማነው?
በዓሉ ግርማ:- የተወለድኩት ከእናቴ ከው/ሮ ያዳኒ ዳባ አቦ ሚያዚያ 16 ቀን 1928 ዓ.ም ሱጴ ነገዎ ቦሮ የገጠር ከተማ ውስጥ ተወለድኩኝ::...
እኔ:- እምም በኦሮሚያ መጽሃፍ የተነሳ ብዙ ሰው ትውልድዎ ከኤርትራ ይመስለው ነበር:...
በዓሉ ግርማ:- አታቁዋርጠኝ ያም ቢሆን እኮ አገሬ ነው! ወይም ነበር! ...
እኔ:- እሺ እሺ ይቅርታ ያርጉልኝ ስለ አባትዎ አልነገሩኝም::
በዓሉ ግርማ:- አዎን ያው እናዳልኩህ ከናቴ ከላይ እንደተጠቀሰውና ከአባቴ ከህንዳዊው ነጋዴ ሚስተር ባቡና ነበር የተወለድኩት:: ሱጴ የምትገኘው በቀድሞው ኢሊባቡር ጠቅላይ ግዛት መቱ አውራጃ ከመቱ ከተማ ደቡባዊ ምስራቅ በግምት 35 ኪ.ሜ ርቃ የምትገኝ የገጠር ከተማ ናት::
እኔ:- አሃ! አቶ ግርማ አባትዎት አይደሉም ማለት ነዋ ታዲያ?
በዓሉ ግርማ:- አዎን ወላጅ አባቴ አይደሉም የስጋ ዝምድናም የለኝም ያሳደጉኝ ናቸው:: እኔ ለትምህርት ስደርስ በትውልድ መንደሬ በሱጴ አንደኛ ደረጃ ት/ቤት ከ1 እስከ 4 ከተማርኩኝ በውሃላ አሳዳጊ አባቴ አቶ ግርማ እኔ በትምህርት አቀባበሌ በጣም ጠንካራ ሆኜ ስለተገኘሁኝ ወደ አዲስ አበባ በማምጣት በቀድሞው ዘነበ ወርቅ ት/ቤት በአዳሪ እንድማር አደረጉ:: ከ5 እስከ 8ኛም በአጥጋቢ ውጤት አጠናቀቅሁኝ:: ከዚያም ጎበዝ ተማሪዎችን ብቻ ወደ ሚቀበለው ጄነራል ዊንጌት ግብቼ ከ9 እስከ 12 ትምህርቴን በአጥጋቢ ሁኔታ በሚገባ አጠናቀኩኝ ከዛም አዲስ አበባ ዩኒቨርሲት ተቀበሉኝ እዛም በአርት ሳይንስ የመጀመሪያ ዲግሪዬን ቀጥሎም ወደ አሜሪካን በመሄድ በጋዜጠኛነት የማስተሬት ዲግሬዬን አግኝቻለው::
እኔ:- ከዛስ ወደ ትውልድዎ ወዲያው ነው የተመለሱት? ስራዎትስ?
በዓሉ ግርማ:- አዎን ወደትውልድ አገሬ ተመልሼ በቀድሞው ማስታወቂያና መርሃ ብሔር ሚኒስቴር መስሪያ ቤት ተመድቤ የአዲስ ዘመን ጋዜጣ ዋና አዘጋጅ, የዛሬይቱ ኢትዮጵያ ጋዜጣ ዋና አዘጋጅ, ቤንግሊዘኛ ቋንቋ ይዘጋጅ የነበረውን ሐዲስ የተሰኘች መጽሄት ዋና አዘጋጅ በመሆንለጋዜጠና መጽሄት ብዙ ስራ ሰርቻለው::
እኔ:- (ለአንባቢ:- በአሉ ግርማ ቁመናና የግርማ ሞገስ ያላቸው ነበር ከላይ ነግረውኝ ያላሰፈርኩት ወይም የረሳሁት ነገር ቢኖር: አቶ ላዓሉ ግርማ ወላጅ አባታቸውን አያቁም ነበር:: ገና በልጅነታቸው ሕንዳዊው አባቱ ወደ ሀገሩ ህንድ(ቦንቤ) ተመልሱዋ)::
እኔ:- ሌላስ የሰሩት ? መቼስ ነው የድርሰት ስራ የጀመሩት?
በዓሉ ግርማ:- መጀመሪያ ድርሰቱን ላስቀድም:: ድርሰት የጀመርኩት በ1960ዎቹ ዓ.ም ነበር:: ከአድማስ ባሻገር, የህሊና ደወል, ሐዲስ, የቀይ ኮከብ ጥሪ, በመጨረሻም ኦሮማይ የተሰኘ መጽሃፎች ለአንባቢ አበርክቻለው ወይም ጽፌያለው::
እኔ:- (ለአንባቢ:- ከአቶ በዓሉ ግርማ ጋር ያለኝን ቃለ መጠየቅ እቀጥላለው:: ከጥያቄዎቹም ላቀርብላቸው የተዘጋጀሁት የአሁኑን የኢትዮጵያን ፖለቲካም ሆነ የወደፊት እጣ ፈንታዋ ምንድን እንደሚሆን ግመታቸውን, የአለም ለውጥ በአፍሪካ ላይ እያመጣ ስላለው, የዘር ልዩነት, ስለኤርትራና እና ስለኤርትራ ኢትዮጵያዊነት, እንዲሁም ከደርግ ጋር ብዙ በቅርበት ያገለገሉ (በተለይ ለመንግስቱ ሃይለማሪያም የቅርብ ታማኝ በነበሩበት ግዜ ያዩትንና የገጠማቸውን:: እንዲሁም በተለይ ሰሞኑን ስሙ እየተነሳ ስላለው ስለተስፋዬ ገብረዓብ ያላቸው አስተያየት ከሳቸው ጋር መመሳሰል እና አለመመሳሰል, ሌላም ሌላም እንደተመቼኝ ከልባቸው ጋር ከመቃብር ያቀረብኩላቸውን አቀርባለው, ስለወደፊቱ ምርጫ ማን እንደሚያሸንፍ የመሳሰሉትን አቀርባለው ከግዜ ጋር::) ደህና ቆዩኝ
ኤኔ፦ ለአንባቢዎች [ አቶ በዓሉ ግርማ በ1966 ዓ.ም በተነሳው አብዮት በሙሉ ድምጽ ደጋፊ ነበሩ። ከዛም የጦር ሀይሎች ደርግ አቁዋቁመው ቀዳሚው ሀይለ ስላሴን ከስልጣን አስወግደው ሥልጣን በያዙበት የደርጉ አንደኛ ምክትል ሊቀመንበር ሆነው ለተመረጡት ኮለኔል መንግስቱ (በወቅቱ ሻለቃ) ከፍተኛ ቀረቤታ የነበረው በዓሉ፣ ልርሳቸው ከፍተኛ አማካሪና ፖለቲካዊ መግለጫዎችን የሚያዘጋጁላቸው ነበር። እና አንባቢዎች በዓሉ ግርማ በጋዜጠኝነትም ብቻ ሳይሆን ፖለቲካ ውስጥም ተሳትፉዋቸው ብዙ ነው። በኢማልህድም ድርጅት ውስጥ ከፍተኛ አስተዋጽዎ ለመንግስቱ ያደረጉ ሰውም ናቸው። ላለማሰልቸት ቀጥታ ወደ ወቅታዊው ጉዳይ ብቻ ላነጋግራቸው ፍቀዱልኝ ግን እያስታከኩኝም ስለ ድሮውም እጠይቅ ይሆናል። አሁን ወደ እሳቸው]
እኔ፦ በድጋሚ ሰላምታ አቀርባለው።
በዓሉ ግርማ፦ ሰላም ብያለው ልጄ
እስቲ ወደ ለላው ከመግባቴ በፊት ቀደም ብሎ ያልተመለሰልኝ ያልጠየኩትም ነገር። ስንት ልጆች አልዎት?
በዓሉ ግርማ፦ ሁለት ወንዶችና አንድ ሴት ልጅ አሉኝ።
እኔ፦ እስቲ በአጠቃላይ አጠር ባለ ሁኔታ ስለእርስዎ ተግባራዊነት ወይም ስራዎትን አጠቃለው ይዝጉልኝና ወደ ሌላ ወቅታዊ ጉዳይ እንመለስ?
በዓሉ ግርማ፦ ያው በብዛት ከላይ ገልጬዋለው ከ፩፱፮፱ (1969) ዓ.ም ጀምሮ በሚኒስተር ማዕረግ የማስታወቂያ መርሐ ብሔር ሚኒስቴር ቋሚ ተጠሪ በመሆን ደከመኝ ሰለቸኝ ሳልል ያቅሜን ሰርቻለው፤ ለሚኒስቴሩም መስሪያ ቤትም መሻሻል አብይ ሚና ተጫውቻለው ብየ አምናለው። በወቅቱም በሚኒስተሩ መስሪያ ቤት ሰራተኞችም በፍቅር ተወዳጅ በመሆን እንደጸባያቸው በመቻቻል ስርቻለው።
የኤርትራ የቀይ ኮከብ ሁለገብ ዘመቻ በሰሜን ኢትዮጵያ በተካሀደ ግዜ ከጥር ወር እስከ ሰኔ ወር ፩፱፯፬ ከመንግሥቱ ጋር በመሆን እኔ እና አቶ ሽመልስ ማዘንጊያ ከተባሉ ጋር አብረን በመሆን በሻቢያ ላይ ይሰራ የነበረውን ፕሮፖጋንዳም ከፍተኛ ስራ ሰርተናል።
ያው እንደምታውቀው ሌእኔ መቅሰፍት የሆነውን ኦሮማይ ትርጉሙም በጣሊያኒኛ ቋንቋ አለቀ፣አበቃ ማለት ነው። ያ ጽሁፍ ያው በኤርትራ ክፍለ ሀገር የቀይ ኮከብ ዘመቻ ውስጣዊና ውጫዊ ወይም ፖለቲካዊና ወታደራዊ ዘመቻውን ቁልጭ አድርጎ የሚያሳይ ገጸ ባህሪን በተመረኮዘና እያንዳንዱ የዘመቻው ባለስልጣኖችን የግል ባህሪ ያለምንም ትጽኖ ያሳየ ጽሁፍ ጽፊያለው። በወቅቱ ይህ መጽሃፍ ኩራዝ አሳታሚ ነበር ያሳተመው። የታተመውም ቀን ነሃሴ ወር ፩፱፯፭ ዓ.ም ነበር። ይህ መጽሃፍ በታተመ 10ኛ ቀን ከምጽሃፍ መደብርና ከሰዎች እጅ እየተለቀመ ተሰበሰበ። እኔም በሻምበል ፍቅረስላሴ ወግደረስ ከስራ ታገድኩኝ፣ በግድ የቤትም ቁራኛ ሆንኩኝ፤ በመጨረሻምካቲት ፯ ቀን ፩፱፯፮ ዓ.ም ደብዛዬ ጠፋ። እንግዲህ ይሄው ነው በአጭሩ። አይበቃም?
እኔ፦ ኧረ በጣም በቂ ነው አመሰግናለው።
እኔ፦ እስቲ በመጀመሪያ ከየት እንደምጀምር እንጃልኝ። ከአለም ፖለቲካ ጋር በዘንድሮ የኢኮኖሚ ቀውስ የአፍሪካ እጣ ፋንታን ወይስ ስለአገራችን የግዜው ሁኔታ ምርጫ፣ መንግስት፣ ተቃራኒ ቡድኖች፣ የኤርትራን ጉዳይ በኢትዮጵያ ውስጥ ስላሉና በ ኤርትራ ኢትዮጵያኖች? ከየቱ ይሻላል?
በዓሉ ግርማ፦ ከፈልከው ጀምር ግን እንድታውቅልኝ የምፈልገው እኔ ወይም አንተ የእኔ ልብ እንዴት ያስባል ብለህ የምታስበው እንጂ በተአምር ትክክል ነው ብሎ ህዝቡ ማሰብ የለበትም እዚህ ላይ በደንብ አስረግጠህ ለአንባቢህ አሳውቅልኝ በተረፈ ቀጥል።
እኔ፦ በጣም አመሰግናለው ገላገሉኝ ሰዉም ማንን እንደምጠይቅ እንዲረዳኝ ብዙ ሳብጠለጥል ነበር ቁልጭ ባለ አገላለጽ ነግረውልኛል። አሁን ወደ ጥያቄዬ ልሂድ።
በዓሉ ግርማ፦ በል ቀጥል!
በዓሉ ግርማ፦ ቅቅቅቅ አይ አጠያየቅ እስቲ አሁን ከዚህ ይጀመራል? ቀስ አርገህ እያያዝክ ወደዝህ ጥያቄ እንደመምጣት ዘለህ ወደዚህ መጣህ። እስቲ መጀመሪያ አንተ ፖለቲከኛ ነህ?ድጋፍህስ ለማን ነው? ወደ እዛ በውሃላ እንመለሳለን? አንተ ባዘጋጀሃው ጥያቄ እና መልስ እኔ ልጠይቅህ?
እኔ፦ ቅቅቅ ከምር ልክ ነዎት ልምዱም ስለሌለኝ ይሆናል ምን ላድርግ ብለው ነው። ፖለቲካ የምደግፈው ወይም ሙሉ ድጋፌን የሰጠሁት ፓርቲ እስካሁን የለም፤ ድጋፌ ለህዝብ ነው። እኔ ኮንሰርንድ ሲቲዝን ነኝ እንጂ ሙሉ ፖለቲከኛ ነኝ አልልም። ወይም እኔ ፖለቲከኛ ለመባል ቤንግሊዘኛ ኦቨርት እን ኮቨርት የሚባለውን ሁለቱን አንድ ላይ የማረግ ከሆነ አዎን ፖለቲከኛ ነኝ ያስብለኛል። ነገር ግን እኔን የማስበው በትክክለኛም የምሰራውም ባለሁበት አካባቢ ኦቨርትሊ ነው እንጂ ኮቨርት የሆነ ስራ አልሰራም።
በዓሉ ግርማ፦ ገለጽለጽ አርገው።
እኔ፦ አሃሃሃ ማለቴ ያው ኦቨርት ስል በግልጽ ምንም የተደበቀ ነገር የሌው ሲሆን ኮቨርት ደግሞ ያው የምደግፈው ፓርቲ ድጋፍ እንዲያገኝ በድብቅ የሚደረግ ስራ እና ብዙ በህቡዕ የሚሰራ እንደማለት ነው። ያ ማለት እኔን አይመለከተኝም። ስለዚህ እንዲሁ በደፈናው ዝም ብለው "ኮንሰርንድ ሲቲዝን" ቢሉኝስ! እሱ ሳይሻለኝ አይቀርም።
በዓሉ ግርማ፦ እንግዲህ አሁን ለማንም እንዳልሆንክ ካወኩኝ ማንንም ብናገር ከመንግስታችሁም ሆነ ከተቃራኒዎች አትቀየምም ማለት ነው።
በዓሉ ግርማ፦ በል እንግዲህ አሁን እንቀጥል ከፈለከው እንጀምር ወይስ ቅድም በጠየከው እንቀጥል?
እኔ፦ ቆይ አንዴ ጋሽ ግርማ የሆነች ቦታ ደርሼ ልምጣ! እና እንቀጥላለን።

የአእምሮ ሕመም—ምን ማወቅ ይኖርብሃል?
በቀጥታ ወደ ዋናው ጉዳይ ግባ
በቀጥታ ወደ ርዕስ ማውጫው ሂድ
የመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርቶች
ትዳር እና ቤተሰብ
ለመጽሐፍ ቅዱስ ጥያቄዎች የተሰጡ መልሶች
የመጽሐፍ ቅዱስ ማጥኛ መሣሪያዎች
ታሪክ እና መጽሐፍ ቅዱስ
ሳይንስ እና መጽሐፍ ቅዱስ
የመጽሐፍ ቅዱስ ድራማዎች
ድራማዊ የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ
የኢንተርኔት ቤተ መጻሕፍት
ስለ ይሖዋ ምሥክሮች ብዙ ጊዜ የሚነሱ ጥያቄዎች
መጽሐፍ ቅዱስን ለመማር ጠይቅ
የሽፋኑ ርዕሰ ጉዳይ የአእምሮ ሕመም—ምን ማወቅ ይኖርብሃል?
ለቤተሰብ መደራደር የሚቻለው እንዴት ነው?
ቃለ ምልልስ የፋይናንስ ፕሮፌሰር ስለሚያምንበት ነገር ምን ይላል?
መጽሐፍ ቅዱስ ምን ይላል? ምድር
ቋንቋ ምረጥ አማርኛ
ኢንተርኔት ላይ ካወጣናቸው መካከል
ኢንተርኔት ላይ ያወጣናቸው
ይህን ርዕስ በ%% ቋንቋ ማንበብ ትፈልጋለህ?
ክላውዲያ፣ “ባይፖላር ዲስኦርደር” (የስሜት መለዋወጥ) እና “ፖስት ትራውማቲክ ስትረስ ዲስኦርደር” (ከአሠቃቂ ገጠመኝ በኋላ የሚከሰት ጭንቀት) እንዳለባት ሲነገራት “መተንፈስ አቃተኝ። ባለብኝ የአእምሮ ሕመም ምክንያት ሰዎች ያገሉኛል ብዬ ስለፈራሁ ጉዳዩ በጣም አስጨነቀኝ” በማለት የተሰማትን ተናግራለች።
የክላውዲያ ባለቤት የሆነው ማርክ ደግሞ “ያለንበትን ሁኔታ ለመቀበል ረጅም ጊዜ ወስዶብናል። ይሁንና ባለቤቴን መንከባከብ እንዳለብኝ ተገነዘብኩ” ብሏል።
አንተ ራስህ ወይም አንድ የቤተሰብህ አባል የአእምሮ ሕመም እንዳለባችሁ ቢነገራችሁ ምን ይሰማሃል? እርግጥ ነው፣ የአእምሮ ሕመም በሕክምና መዳን ይችላል። ስለ አእምሮ ሕመም ያለህን ግንዛቤ የሚያሰፉ ጥቂት ነጥቦች እስቲ እንመርምር። *
የአእምሮ ጤንነት—አንዳንድ እውነታዎች
“በሁሉም የዓለም ክፍል የሚኖሩ በብዙ መቶ ሚሊዮን የሚቆጠሩ ሰዎች በአእምሮ ሕመም ይሠቃያሉ፤ እንዲሁም ችግሩ በቤተሰቦቻቸውና በወዳጆቻቸው ሕይወት ላይ ጫና ይፈጥራል። ከአራት ሰዎች መካከል አንዱ በሕይወቱ ውስጥ በሆነ ወቅት ላይ የአእምሮ ሕመም ያጋጥመዋል። ለዚህ ዓለም አቀፍ ችግር ዋነኛው መንስኤ የመንፈስ ጭንቀት ነው። በጣም ከባድ ከሆኑትና በሰዎች ላይ ተጽዕኖ ከሚያሳድሩት የአእምሮ ሕመሞች መካከል ስኪትሰፍሪኒያ እና ባይፖላር ዲስኦርደር ይገኙበታል። . . . በጣም ብዙ ሰዎች በአእምሮ ሕመም የሚጠቁ ቢሆንም ችግሩ አሁንም በድብቅ የሚያዝ ከመሆኑም ሌላ ችላ ይባላል፤ በተጨማሪም እንዲህ ዓይነት በሽታ ያለባቸው ሰዎች መድሎ ይፈጸምባቸዋል።”—የዓለም የጤና ድርጅት
አብዛኞቹ የአእምሮ ሕመሞች በሕክምና መዳን ይችላሉ፤ ያም ቢሆን በዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ ባለፈው ዓመት ብቻ የአእምሮ ሕመም ያለባቸው 60 በመቶ ገደማ የሚሆኑ አዋቂዎችና 50 በመቶ የሚሆኑ ከ8 እስከ 15 ባለው የዕድሜ ክልል ውስጥ የሚገኙ ወጣቶች ሕክምና እንዳላገኙ በአእምሮ ሕመም ለተያዙ ሰዎች እርዳታ የሚሰጥ አንድ ተቋም ዘግቧል።
የአእምሮ ሕመም ምንድን ነው? አንድ ሰው የአእምሮ ሕመም አለበት የሚባለው ከሚያስብበት መንገድ፣ ከስሜቱ እንዲሁም ከባሕርይው ጋር በተያያዘ ጉልህ የሆነ እክል ሲያጋጥመው እንደሆነ ባለሙያዎች ይናገራሉ። ይህ ችግር ያለበት ሰው ብዙውን ጊዜ የሌሎችን ስሜት መረዳትና የኑሮ ጫናዎችን መቋቋም ይከብደዋል።
የሕመሙ ምልክት ይኸውም ችግሩ የሚቆይበት የጊዜ ርዝመትም ሆነ የሥቃዩ መጠን ከሰው ሰው ይለያያል፤ ምልክቱ ግለሰቡን በያዘው የበሽታ ዓይነትና ግለሰቡ ባለበት ሁኔታ ላይ የተመካ ነው። ሕመሙ ፆታ፣ ዕድሜ፣ ባሕል፣ ዘር፣ ሃይማኖት ወይም የትምህርት ደረጃና የገቢ መጠን ሳይለይ ማንኛውንም ሰው ሊያጠቃ ይችላል። የአእምሮ ሕመም የሚመጣው በግል ድክመት ወይም በባሕርይ ችግር አይደለም። እንዲህ ዓይነት የጤና እክል ያለባቸው ሰዎች ተገቢውን የሕክምና ክትትል ካደረጉ ሊድኑ ብሎም ስኬታማና አርኪ ሕይወት ሊመሩ ይችላሉ።
የአእምሮ ጤና ባለሙያዎች የተለያዩ የአእምሮ ችግሮችን በተሳካ መንገድ ማከም ይችላሉ። በመሆኑም የመጀመሪያው ወሳኝ እርምጃ፣ የአእምሮ ሕመምን በማከም ረገድ ተሞክሮ ያካበተ ብቃት ያለው የጤና ባለሙያ ዘንድ ሄዶ የተሟላ ምርመራ ማድረግ ነው።
የአእምሮ ሕመምተኞች እንዲህ ካለው እርዳታ ተጠቃሚ ሊሆኑ የሚችሉት የሚሰጣቸውን ሕክምና ለመቀበል ፈቃደኞች ከሆኑ ብቻ ነው። ይህን ለማድረግ ደግሞ የአእምሮ ሕመምን በተመለከተ ከሌሎች ጋር ለመነጋገር የሚሰማቸውን ፍርሃት ማሸነፍ ሊያስፈልጋቸው ይችላል። ሕክምናው ከሠለጠኑ የአእምሮ ጤና ባለሙያዎች ጋር መነጋገርን ይጨምራል፤ እነዚህ ባለሙያዎች ታካሚው ስለ ሕመሙ ግንዛቤ እንዲያገኝ፣ በዕለት ተዕለት ሕይወቱ የሚያጋጥሙትን ችግሮች እንዲወጣና ሕክምናውን ሳያቋርጥ እንዲከታተል ሊረዱት ይችላሉ። ግለሰቡ እንዲህ ያለ ሕክምና በሚከታተልበት ጊዜ አንድ የቤተሰቡ አባል ወይም ወዳጁ ከጎኑ ሆኖ ሊያበረታታውና ድጋፍ ሊሰጠው ይችላል።
ብዙ ሰዎች ስለ ሕመማቸው የተሻለ ግንዛቤ በማግኘታቸውና በአእምሮ ጤና ባለሙያዎች የሚታዘዝላቸውን ሕክምና በመከታተላቸው ሕመሙን ተቋቁመው እየኖሩ ነው። ቀደም ሲል የተጠቀሰው ማርክ እንዲህ ብሏል፦ “ባለቤቴ የአእምሮ ሕመም እንዳለባት ከማወቃችን በፊት ስለዚህ ሕመም ምንም የምናውቀው ነገር አልነበረም ማለት ይቻላል። አሁን ግን ነገሮችን እንዳመጣጣቸው መቀበልና ከሁኔታው ጋር መላመድ ችለናል። በተጨማሪም እምነት ከሚጣልባቸው ባለሙያዎች እንዲሁም ከቤተሰቦቻችንና ከወዳጆቻችን የምናገኘው ድጋፍ ጠቅሞናል።”
የመጀመሪያው ወሳኝ እርምጃ፣ የአእምሮ ሕመምን በማከም ረገድ ተሞክሮ ያካበተ ብቃት ያለው የጤና ባለሙያ ዘንድ ሄዶ የተሟላ ምርመራ ማድረግ ነው
ክላውዲያም ማርክ በተናገረው ትስማማለች። እንዲህ ብላለች፦ “መጀመሪያ ላይ የምርመራው ውጤት ሲነገረኝ እስር ቤት እንደገባሁ ሆኖ ተሰማኝ። ያለብኝ የጤና እክል በሁለታችንም ላይ የአቅም ገደብ ቢያስከትልም በጣም አስቸጋሪ የሚመስሉ መሰናክሎችንም መቋቋም እንደሚቻል ተገንዝቤያለሁ። በመሆኑም ከሕክምና ቡድኑ ጋር ተባብሬ በመሥራት፣ ከሌሎች ጋር ያለኝን ዝምድና በማጠናከርና ሕይወትን እንዳመጣጡ በመቀበል ያለብኝን ሕመም መቋቋም ችያለሁ።”
መንፈሳዊ ጤንነት አስፈላጊ ነው
መጽሐፍ ቅዱስ፣ መንፈሳዊነት የጤና እክሎችን እንደሚፈውስ አይናገርም። ያም ሆኖ በዓለም ዙሪያ የሚገኙ ብዙ ቤተሰቦች መጽሐፍ ቅዱስ ከሚያስተምረው ነገር ማጽናኛና ማበረታቻ አግኝተዋል። ለምሳሌ ያህል፣ መጽሐፍ ቅዱስ፣ አፍቃሪው ፈጣሪያችን ‘ልባቸውና መንፈሳቸው የተሰበረ’ ሰዎችን እንደሚያጽናና ያረጋግጥልናል።—መዝሙር 34:18
መጽሐፍ ቅዱስ የሕክምና መጽሐፍ ባይሆንም ሥቃይ የሚያስከትሉ ስሜቶችንና አስጨናቂ ሁኔታዎችን ለመቋቋም የሚረዳ ሐሳብ ይዟል። በተጨማሪም መጽሐፍ ቅዱስ ወደፊት በምድር ላይ ከሕመምና ከሥቃይ ነፃ የሆነ ሕይወት የምንመራበት ጊዜ እንደሚመጣ ይናገራል። የአምላክ ቃል የሚከተለውን ተስፋ ይሰጣል፦ “በዚያን ጊዜም የዕውር ዐይኖች ይገለጣሉ፤ የደንቈሮም ጆሮዎች ይከፈታሉ። አንካሳ እንደ ሚዳቋ ይዘላል፤ የድዳውም አንደበት በደስታ ይዘምራል።”—ኢሳይያስ 35:5, 6
^ አን.5 ለአጻጻፍ እንዲያመች ሲባል፣ በዚህ ርዕስ ውስጥ “የአእምሮ ሕመም” የሚለው ስያሜ የአእምሮ በሽታዎችን እንዲሁም የባሕርይና የሥነ ልቦና መቃወስን ያካትታል።
“በጣም ስለምጨነቅ አንዳንድ ነገሮችን ማከናወን እንደማልችል ሆኖ የሚሰማኝ ጊዜ አለ፤ አንዳንድ ጊዜ ለማንበብ እንኳ ትኩረቴን መሰብሰብ አልችልም። በሌሎች ጊዜያት ደግሞ ከባድ የመንፈስ ጭንቀት ስለሚኖርብኝ ከሰዎች አልፎ ተርፎም ከጓደኞቼም ጭምር እሸሻለሁ። አንዳንድ ሰዎች ያለብኝ ችግር በቅርቡ መፍትሔ ማግኘቱ እንደማይቀር ወይም እኔን ያስጨነቀኝ ነገር የማስበውን ያህል የከፋ እንዳልሆነ በመናገር ሊያጽናኑኝ ይሞክራሉ። ሌሎች ደግሞ አዎንታዊ እንድሆን ይነግሩኛል። እኔም ይህን ለማድረግ ብዙ ጊዜ ጥሬያለሁ! እርግጥ ነው፣ እንዲህ የሚሉኝ ለእኔ አስበው እንደሆነ ይገባኛል፤ ያም ቢሆን እንዲህ ያሉ አስተያየቶች ያለብኝ የጥፋተኝነትና የከንቱነት እንዲሁም አልረባም የሚል ስሜት እንዲባባስ ከማድረግ ውጭ የሚፈይዱት ነገር የለም።”—ክላውዲያ፣ ደቡብ አፍሪካ
ብቃት ባላቸው የአእምሮ ጤና ባለሙያዎች የታዘዘላችሁን ሕክምና ተከታተሉ። *
አካላዊ እንቅስቃሴ አድርጉ።
በቂ እንቅልፍ አግኙ።
ገንቢና የተመጣጠነ ምግብ ተመገቡ።
ብቻችሁን አትሁኑ፤ ከምታምኗቸውና ከሚያስቡላችሁ ሰዎች ጋር ጊዜ አሳልፉ።
ለመንፈሳዊ ፍላጎታችሁ ትኩረት ስጡ። *
^ አን.32 ንቁ! መጽሔት የትኛውንም ዓይነት ሕክምና ደግፎ አይናገርም። ክርስቲያኖች የሚያደርጉት የትኛውም ዓይነት ሕክምና ከመጽሐፍ ቅዱስ መመሪያዎች ጋር የሚጋጭ እንዳይሆን ጥንቃቄ ማድረግ አለባቸው።
^ አን.40 በተጨማሪም በግንቦት 2014 ንቁ! ላይ የወጣውን “ውጥረትን መቆጣጠር የሚቻልበት መንገድ” የሚለውን ርዕስ ተመልከቱ።
አካላዊ እና አእምሯዊ ጤንነት ሰላም እና ደስታ
ታኅሣሥ 2014 _ የአእምሮ ሕመም—ምን ማወቅ ይኖርብሃል?
ንቁ! ታኅሣሥ 2014 _ የአእምሮ ሕመም—ምን ማወቅ ይኖርብሃል?
መጽሐፍ ቅዱስ ስለ መንፈስ ጭንቀት ምን ይላል?
JW.ORG / የይሖዋ ምሥክሮች ሕጋዊ ድረ ገጽ
የመጠበቂያ ግንብ የኢንተርኔት ቤተ መጻሕፍት

﻿ WARKA ዋርካ • View topic - ሃሮማያ ከተማ በተቃውሞ እየተናጠች ነው – ሕዝብ ሕወሓቶችን ሃገራችንን ለቃችሁ ውጡ አለ
(ዘ-ሐበሻ) በኢትዮጵያ ያለው ወቅታዊ ሁኔታ ከ እለት ወደ እለት ወደ አስጊ ደረጃ እየደረሰ ይገኛል:: ከሰሜን እስከ ደቡብ ከምስራቅ እስከ ምዕራብ ግጭት በየቦታው እያስተናገደች ባለችው ኢትዮጵያ አለመረጋጋቱ አይሏል:: ዛሬ በሃሮማያ ከተማ ሕዝብ አደባባይ በመውጣት = የሕወሓት አስተዳደርን ሃገራችንን ለቃችሁ ውጡ በሚል ተቃውሞውን ሲያሰማ ውሏል::
በሃሮማያ በተደረገውና በርካታ ወጣቶች በተሳተፉበት በዚህ ሰልፍ “ወያኔ ሌባ” ሲሉ የተቃወሙት ወገኖች የሃገሩ ባለቤት ኦሮሞ ነው ሃገሩን ለቃችሁ ውጡ ሲል ተቃውሞውን ከፍ ባለ ድምጽ አሰምቷል::
በሌላ በኩል የሕወሓት ልዩ ፖሊስ በም ዕራብ ሓረርጌ ዶባ ወረዳ 3 ወገኖችን መግደሉ ተሰማ:: እንደ አካባቢው ምንጮች ገለጻ ኢብራሂም አብዲ፣ ሮባ ዳዲ እና ለጊዜው ስሙ ያልተገለጸ አንድ ወገን ናቸው በሕወሓት ልዩ ፖሊስ የተገደሉት::

በቀጥታ ወደ ዋናው ጉዳይ ግባ
የመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርቶች
ትዳር እና ቤተሰብ
ለመጽሐፍ ቅዱስ ጥያቄዎች የተሰጡ መልሶች
የመጽሐፍ ቅዱስ ማጥኛ መሣሪያዎች
ታሪክ እና መጽሐፍ ቅዱስ
ሳይንስ እና መጽሐፍ ቅዱስ
የመጽሐፍ ቅዱስ ድራማዎች
ድራማዊ የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ
የኢንተርኔት ቤተ መጻሕፍት
ብዙ ጊዜ የሚነሱ ጥያቄዎች
መጽሐፍ ቅዱስን ለመማር ጠይቅ
ቋንቋ ምረጥ አማርኛ
ኢንተርኔት ላይ ካወጣናቸው መካከል
ይህን ርዕስ በ%% ቋንቋ ማንበብ ትፈልጋለህ?
ኦሪት ምንድን ነው?
መጽሐፍ ቅዱስ ምን ይላል?
“ኦሪት” የሚለው ቃል ቶራ ከሚለው የዕብራይስጥ ቃል የተወሰደ ሲሆን “መመሪያ፣” “ትምህርት” ወይም “ሕግ” ተብሎ ሊተረጎም ይችላል። * (ምሳሌ 1:8፤ 3:1፤ 28:4) ቀጥሎ የተጠቀሱት ምሳሌዎች ይህ የዕብራይስጥ ቃል በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ እንዴት እንደተሠራበት ያሳያሉ።
አብዛኛውን ጊዜ ቶራ የሚለው ቃል የሚያመለክተው በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ የሚገኙትን የመጀመሪዎቹን አምስት መጻሕፍት ማለትም ዘፍጥረት፣ ዘፀአት፣ ዘሌዋውያን፣ ዘኁልቁና ዘዳግምን ነው። እነዚህ መጻሕፍት ፔንታቱክ በመባልም ይታወቃሉ፤ ይህ ቃል “ባለ አምስት ጥራዝ” የሚል ትርጉም ካለው የግሪክኛ ቃል የተወሰደ ነው። ኦሪትን የጻፈው ሙሴ እንደመሆኑ መጠን ‘የሙሴ የሕግ መጽሐፍ’ በመባልም ይታወቃል። (ኢያሱ 8:31፤ ነህምያ 8:1) ከሁኔታዎች መረዳት እንደሚቻለው ኦሪት በመባል የሚታወቁት አምስት መጻሕፍት መጀመሪያ ላይ አንድ መጽሐፍ የነበሩ ሲሆን ከጊዜ በኋላ ለአጠቃቀም እንዲመች ሲባል ተከፋፍለዋል።
ቶራ የሚለው ቃል በአንድ ጉዳይ ላይ ለእስራኤላውያን የተሰጡ ሕጎችን ለማመልከትም ተሠርቶበታል፤ ‘የኃጢአት መባን ሕግ [ቶራ]፣” ‘የሥጋ ደዌን የሚመለከተውን ሕግ’ ወይም ‘ናዝራዊን የሚመለከተውን ሕግ’ እንደ ምሳሌ መጥቀስ ይቻላል።—ዘሌዋውያን 6:25፤ 14:57፤ ዘኁልቁ 6:13
ቶራ የሚለው ቃል ከወላጆች፣ ጥበበኛ ከሆኑ ሰዎች ወይም ከአምላክ የተሰጠን መመሪያ እና ትምህርት ለማመልከት የተሠራበትም ጊዜ አለ።—ምሳሌ 1:8፤ 3:1፤ 13:14፤ ኢሳይያስ 2:3 የግርጌ ማስታወሻ
ኦሪት ወይም ፔንታቱክ በውስጡ ምን ነገሮችን ይዟል?
ከፍጥረት አንስቶ ሙሴ እስከሞተበት ጊዜ ድረስ አምላክ ከሰዎች ጋር ስለነበረው ግንኙነት የሚገልጸውን ታሪክ።—ዘፍጥረት 1:27, 28፤ ዘዳግም 34:5
በሙሴ ሕግ ውስጥ የሚገኙትን ትእዛዛት። (ዘፀአት 24:3) የሙሴ ሕግ ከ600 የሚበልጡ ደንቦችን ይዟል። ከእነዚህ መካከል በሰፊው የሚታወቀው ሽማ የሚባለው የአይሁዳውያን የእምነት መግለጫ ነው። የሽማ አንዱ ክፍል እንዲህ ይላል፦ “አምላክህን ይሖዋን በሙሉ ልብህ፣ በሙሉ ነፍስህና በሙሉ ኃይልህ ውደድ።” (ዘዳግም 6:4-9) ኢየሱስ ይህ ትእዛዝ “ከሁሉ የሚበልጠውና የመጀመሪያው ትእዛዝ” እንደሆነ ተናግሯል።—ማቴዎስ 22:36-38
ይሖዋ የሚለው የአምላክ ስም ወደ 1,800 ጊዜያት ያህል ተጠቅሶ ይገኛል። ኦሪት የአምላክን ስም መጠቀምን ከመከልከል ይልቅ የአምላክ ሕዝቦች ስሙን መጥራት እንዲኖርባቸው የሚያደርጉ ትእዛዛትን ይዟል።—ዘኁልቁ 6:22-27፤ ዘዳግም 6:13፤ 10:8፤ 21:5
የተሳሳተ አመለካከት፦ በኦሪት ውስጥ የሚገኙት ሕጎች መቼም ቢሆን የማይሻሩና ዘላለማዊ ናቸው።
እውነታው፦ አንዳንድ የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉሞች ከሰንበት፣ ከክህነት ሥርዓት እንዲሁም ከስርየት ቀን ጋር የተያያዙትን ደንቦች ጨምሮ በኦሪት ውስጥ የሚገኙ አንዳንድ ደንቦች “የዘላለም” ሥርዓት እንደሆኑ ይጠቅሳሉ። (ዘፀአት 31:16፤ 40:15፤ ዘሌዋውያን 16:33, 34 የ1954 ትርጉም) ሆኖም በእነዚህ ጥቅሶች ላይ የተሠራበት የዕብራይስጥ ቃል የሚያመለክተው ለዘላለም የሚቀጥል ነገርን ብቻ አይደለም፤ ቃሉ ላልተወሰነ ጊዜ የሚቀጥልን ነገርም ሊያመለክት ይችላል። * የሙሴ ሕግ ለ900 ዓመታት ያህል ጥቅም ላይ ከዋለ በኋላ አምላክ ይህን ሕግ ‘በአዲስ ቃል ኪዳን’ እንደሚተካው ትንቢት ተናግሯል። (ኤርምያስ 31:31-33) “[አምላክ] ‘አዲስ ቃል ኪዳን’ [በማለት] የቀድሞውን ቃል ኪዳን ጊዜ ያለፈበት አድርጎታል።” (ዕብራውያን 8:7-13) ከ2,000 ዓመታት ገደማ በፊት በኢየሱስ ሞት አማካኝነት የተቋቋመው አዲሱ ቃል ኪዳን የቀድሞውን ቃል ኪዳን ተክቶታል።—ኤፌሶን 2:15
እውነታው፦ አምላክ ለሙሴ በጽሑፍ ከሰፈረው ኦሪት ጋር አብሮ የቃል ሕግ እንደሰጠው የሚናገር ሐሳብ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ አይገኝም። ከዚህ ይልቅ መጽሐፍ ቅዱስ፣ ይሖዋ ሙሴን “እነዚህን ቃላት ጻፍ” እንዳለው ይናገራል። (ዘፀአት 34:27) በኋላ ላይ በጽሑፍ የሰፈረውና ሚሽና በመባል የሚታወቀው የቃል ሕግ ለታልሙድ መሠረት የሆነ ሲሆን ፈሪሳውያን የፈጠሯቸውን የአይሁድ ወጎች ይዟል። እነዚህ ወጎች በአብዛኛው ከኦሪት ጋር ይቃረናሉ። በዚህም ምክንያት ኢየሱስ ፈሪሳውያኑን “ለወጋችሁ ስትሉ የአምላክን ቃል ሽራችኋል” ብሏቸዋል።—ማቴዎስ 15:1-9
የተሳሳተ አመለካከት፦ ሴቶች ኦሪትን መማር የለባቸውም።
እውነታው፦ በሙሴ ሕግ ውስጥ ሕጉ ሴቶችንና ልጆችን ጨምሮ ለእስራኤል ሕዝብ በሙሉ እንዲነበብ የሚያዝ መመሪያ ይገኛል። ለምን? “ስለ [አምላካቸው] ስለ ይሖዋ ይሰሙና ይማሩ እንዲሁም እሱን ይፈሩ ዘንድ ብሎም የዚህን ሕግ ቃላት በሙሉ በጥንቃቄ እንዲፈጽሙ” ነው።—ዘዳግም 31:10-12 *
የተሳሳተ አመለካከት፦ ኦሪት ድብቅ መልእክቶችን ይዟል።
እውነታው፦ ኦሪትን የጻፈው ሙሴ የኦሪት መልእክት ሚስጥራዊ ሳይሆን ግልጽና ማንኛውም ሰው ሊረዳው የሚችል እንደሆነ ተናግሯል። (ዘዳግም 30:11-14) በኦሪት ውስጥ ድብቅ መልእክቶች አሉ የሚለው ጽንሰ ሐሳብ ካባላ ተብሎ በሚጠራው ልማዳዊ የአይሁድ ሚስጥራዊ አምልኮ ውስጥ ያለ ትምህርት ሲሆን ቅዱሳን መጻሕፍትን ለመተርጎም “ብልሃት” የሚንጸባረቅባቸውን ዘዴዎች ይጠቀማል። *—2 ጴጥሮስ 1:16
^ አን.13 ቲኦሎጂካል ወርድቡክ ኦቭ ዚ ኦልድ ቴስታመንት የተባለውን መጽሐፍ ጥራዝ 2 ከገጽ 672-673 ተመልከት።
^ አን.17 ኦሪት ራሱ ከሚያስተምረው በተቃራኒ የአይሁድ ወግ ሴቶች ኦሪትን እንዳይማሩ ይከለክል ነበር። ለምሳሌ ያህል፣ ሚሽና የተባለው ጽሑፍ ኤሊዔዘር ቤን ኸርኬነስ የተባለው ረቢ “ለሴት ልጁ ኦሪትን የሚያስተምር ሰው ብልግና እያስተማራት ነው” በማለት የተናገረውን ሐሳብ ይዟል። (ሶታ 3:4) ዘ ጀሩሳሌም ታልሙድም የሚከተለውን ንግግር ጨምሮ ይጠቅሳል፦ “የኦሪትን ቃላት ለሴቶች ከማስተማር ይልቅ በእሳት ማቃጠል ይሻላል።”—ሶታ 3:19ሀ
^ አን.19 ለምሳሌ ያህል፣ ኢንሳይክሎፔዲያ ጁዳይካ የካባላ ትምህርት ከኦሪት ጋር በተያያዘ ያለውን አመለካከት ሲገልጽ እንዲህ ብሏል፦ “ኦሪት ይህ ነው የሚባል ቀጥተኛ ትርጉም የለውም፤ የተለያዩ ሰዎች በተለያየ መንገድ ሊተረጉሙት ይችላሉ።”—ሁለተኛ እትም፣ ጥራዝ 2፣ ገጽ 659
መጽሐፍ ቅዱስ የመጽሐፍ ቅዱስ ጥያቄዎችና መልሶቻቸው
አምላክ ስም አለው?
አምላክ ብዙ የማዕረግ ስሞች አሉት፤ ከእነዚህ ስሞች መካከል ሁሉን ቻይ፣ ፈጣሪ እና ጌታ የሚሉት ይገኙበታል። ይሁንና የአምላክ የግል ስም በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ወደ 7,000 ጊዜ ይገኛል።
ለእስራኤላውያን የተሰጠው ሕግ ፍትሐዊ ነበር?
JW.ORG / የይሖዋ ምሥክሮች ሕጋዊ ድረ ገጽ
የመጠበቂያ ግንብ የኢንተርኔት ቤተ መጻሕፍት

Breaking News About Ethiopian politics!!!: አዲስ ዓመትን በእስር ቤታችን
ያለ ፍትህ ፤ በተራ በቀል ፤ ባሉባልታ ብዙ ብዙ ……..ምክንያቶች መታሰር ለኦሮሞዎች አዲስ አይደለም …….. አዎ ስለ ኦሮሞ እስረኞች ብዙ ተብልዋል እየተባልም ነው፡፡
ኢትዮጵያ የእስር ቤቷ ቋንቋ ኦሮምኛ ነው እስከመባል ዛሬ የአዲስ አመት ዋዜማም አይደል እና እባካችሁ ዛሬ ልለምናችሁ
መቼም ኦሮሞ እንኳን ተለምኖ ሳይለመንም ደግና ቸር ህዝብ ነው ዛሬ በግፍ ለታሰሩብን ወንድሞቻችን እና እህቶቻችን ቤተሰቦች እንዲሁም ከመላው የትምህርት ተቋማት ታፍሰው ለታሰሩ ተማሪዎች እና ሙስሊሞች …………
ለማስረዳት ይከብዳል ነገ የአቶ በቀለ ባለቤት ትራንስፖር በሌለባት ሀገር ብትችል ከልጆችዋ ጋር አለዝያም ብቻዋን ባለቤትዋን ለመጠየቅ ወደ እስር ቤት
ግፍ ይብቃ ……………. የመረዳዳት ባህላችን ሁሌም ከኛ ጋር ይኑር
መልካም አዲስ ዓመት
በትዊተር ይከታተሉን!!

የባህር ዳር ከተማ አስተዳደር በጫት ምርት ላይ በኪሎ ግራም እስከ 30 ብር ቀረጥ ሊጥል ነው
የባህር ዳር ከተማ አስተዳደር በጫት ምርት ላይ ከነገ ሚያዚያ 17 2010 ዓ.ም ጀምሮ ቀረጥ ሊጥል መሆኑ ተገለፀ። የባህር ዳር ከተማ […]
የጋቦን ፍርድ ቤት የሀገሪቱ ጠቅላይ ሚኒስትር ስልጣን እንዲለቁ አዘዘ
የጋቦን ህገ መንግስታዊ ፍርድ ቤት የሀገሪቱ ጠቅላይ ሚኒስትር ስልጣናቸውን በራሳቸው ፍቃድ አንዲለቁ አዘዘ። ፍርድ ቤቱ የሀገሪቱ የታችኛው ምክር ቤትም አንዲበተን […]
ዮሐንስ አንበርብር – ሪፖርተር የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ዘንድሮ መካሄድ የነበረበትን የአዲስ አበባና የድሬዳዋ ከተሞች ምክር ቤትና የአካባቢ ምርጫን ያራዘመበት መንገድ […]

በአምቦ የሥራ ማቆም አድማ እየተደረገ ነው! - Mereja Forum
በአምቦ የሥራ ማቆም አድማ እየተደረገ ነው!

ባድመን ለኤርትራ የሸጡ ባንዳዎች መቀለ ተሰብስበዋል፤ ከእነዚህ ሀገር ሺያጮች ምን ትጠብቃላችሁ?!? (ስዩም ተሾመ) _ EthioReference >
ባድመን ለኤርትራ የሸጡ ባንዳዎች መቀለ ተሰብስበዋል፤ ከእነዚህ ሀገር ሺያጮች ምን ትጠብቃላችሁ?!? (ስዩም ተሾመ)
Posted by admin _ 06/13/2018 _ Comments Off on ባድመን ለኤርትራ የሸጡ ባንዳዎች መቀለ ተሰብስበዋል፤ ከእነዚህ ሀገር ሺያጮች ምን ትጠብቃላችሁ?!? (ስዩም ተሾመ)
የኢህአዴግ ሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴ የአልጄርስ ስምምነትን ለመቀበል መወሰኑን አስመልክቶ የህወሓት ማዕከላዊ ኮሚቴ ከትላንት ጀምሮ መቀለ ላይ ስብሰባ መቀመጡን ሰምተናል፡፡ “በስብሰባው ምን ዓይነት ውሳኔዎች ሊተላለፉ ይችላሉ?” የሚለውን ጥያቄ ለመመለስ ከመሞከራችን በፊት “ተሰብሳቢዎቹ #እነማን ናቸው?” ብለን መጠየቅ አለብን፡፡ በ1993 ዓ.ም ታህሳስ ላይ የተፈረመውን የአልጄርስ ስምምነት ተከትሎ ህወሓት ውስጥ በተነሳው ሽኩቻ “የኢትዮጲያን ጥቅምና ሉዓላዊነት ይጎዳል” በማለት ስምምነቱን የተቃወሙት የማዕከላዊ ኮሚቴ አባላት ከድርጅቱ ተባርረዋል፡፡ ከእነዚህ ውስጥ የተረፈው ብቸኛ ሰው #ፀጋዬ_በርሄና #አባይ_ፀሓዬ ሲሆኑ እነሱም ጥፋታቸውን አምነውና ይቅርታ ጠይቀው ነው፡፡ ከዚያ በተረፈ በወቅቱ የህወሓት ማዕከላዊ ኮሚቴ አባላት ያልነበሩት እንደ ዶ/ር ደብረፂዮን እና ጌታቸው ረዳ ካልሆኑ በስተቀር፣ አሁን መቀለ ላይ የተሰበሰቡት የህወሓት መስራቾችና አመራሮች በሙሉ (ከመለስና ቴድሮስ በስተቀር) የአልጄርስ ስምምነትን ደግፈው የተቀበሉ ናቸው፡፡ በዚህ መልኩ ባድመን ለኤርትራ አሳልፈው የሸጡ #ባንዳዎች መቀለ ላይ ቁጭ ብለው ስለ አልጄርሱ ስምምነት በመወያየት ላይ ናቸው፡፡ ታዲያ ከእነዚህ ሀገር ሺያጮች ምን ትጠብቃላችሁ?

የቅዱስ ላሊበላ አብያተ-ክርስቲያናት ዛሬም አደጋ ላይ ናቸው - Sendek NewsPaper
- መነሻ ገፅ- ዜና- ርእሰ አንቀፅ- ፖለቲካ- ኢኮኖሚ- ወቅታዊ- ኪነ-ጥበብ- ሕግ- ምልከታ- መዝናኛ- ስፖርት
ፍልስፍና እና ስነ-ልቦና
በውጭ አገር በሚገኝ የባለሥልጣናት የባንክ ሒሳብ ላይ ምርመራ ተጀመረ - Wednesday, 16 May 2018
አቶ ካሳሁን ኃ/ማሪያም፤ ከትራንስፖርት ባለሥልጣን ዋና ዳይሬክተርነት ተነሱ - Wednesday, 16 May 2018
የእነሌንጮ ለታ መምጣት ምን ይፈይድ ይሆን? - Wednesday, 16 May 2018
“በዝዋይ ማረሚያ ቤት ሰብዓዊ ጥቃት ተፈጽሞብናል” - Wednesday, 16 May 2018
እነሆ መሪዎቻችን - Wednesday, 16 May 2018
ኤልሻዳይ ሪሊፍ ኤንድ ዴቨሎፕመንት ለምኖ አዳሪዎችንና ጎዳና ተዳዳሪዎችን እደግፋለሁ አለ - Wednesday, 16 May 2018
ለአካል መጠን ያልደረሰችውን ታዳጊ አስገድዶ የደፈረው ተከሳሽ በጽኑ እስራት ተቀጣ - Wednesday, 16 May 2018
ከአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ኮማንድ ፖስት ሴክሬተሪያት ጽ/ቤት የተሰጠ መግለጫ - Wednesday, 09 May 2018
የቅዱስ ላሊበላ አብያተ-ክርስቲያናት ዛሬም አደጋ ላይ ናቸው
በምድር ላይ በሰው አዕምሮ ከተሠሩ ድንቅ ሥራዎች መካከል በዋናነት የሚጠቀሱት የቅዱስ ላሊበላ የአለት ፍልፍል አብያተ-ክርስትያናት ናቸው። እነዚህ ሕንፃዎች የተሠሩት ከ800 ዓመታት በፊት ነው። አደጋ ውስጥ በመሆናቸው የዛሬ 10 ዓመት ግድም የጣሪያ መጠለያ ተሰርቶላቸው ነበር። የተሠራው መጠለያ የአገልግሎት ዘመኑ አምስት ዓመት ነበር። እናም አምስት ዓመቱን ከጨረሰ አምስት ዓመት ሆኖታል። እድሜውን ጨርሷል። ይህ መጠለያ ራሱ ኪነ-ህንፃዎቹ ላይ እንዳይወድቅ ስጋት አለ። ይህንን ስጋት በአጭር ጊዜ ውስጥ እልባት መስጠት አልተቻለም። ስለዚህ እነዚህ እድሜያቸው ከ800 ዓመታት በላይ የሆናቸው ብርቅዬ ኪነ-ህንፃዎች አስፈሪ አደጋ ውስጥ ናቸው። በተለይ ደግሞ የገና በዓል ሰሞን!
አገር ምድሩ፣ በተለይ ደግሞ በሰሜን ኢትዮጵያ የሚገኙ የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተወህዶ ሃይማኖት ተከታዮች የእየሱስ ክርስቶስን እና የቅዱስ ላሊበላን ልደት ለማክበር ላስታ ላሊበላ ላይ ይከትማሉ። እናም በሕዝብ ጭንቅንቅ ምክንያት እነዚህ ኪነ-ህንፃዎች ለአደጋ የመጋለጥ እድላቸው በእጅጉ ሠፊ ነው።
በዚህች ምድር ላይ ከተፈጠሩ የኪነ-ሕንፃ አርክቴክቶች መካከል ወደር የለውም እየተባለ ስለሚነገርለት ቅዱስ ላሊበላ እና ስለሰራቸው ትንግርታዊ ጥበባት ጥቂት እንጨዋወታለን።
ይህ ሳምንት በመቶ ሺ የሚቆጠሩ ምዕመናን እና ሀገር ጐብኚዎች ወደ ቅዱስ ላሊበላ መናገሻ ከተማ ወደ ሮሃ ይጓዛሉ። ምክንያታቸው ደግሞ የገና በዓልን በዚሁ በደብረ ሮሃ ለማክበር ነው። ሰዎች የገና በዓልን ለምን በላሊበላ ርዕሠ አድባራት ያከብራሉ ተብሎ ሊጠየቅ ይችላል። ለዚህም ሁለት ምክንያቶችን ማስቀመጥ ይቻላል።
አንደኛው ሃይማኖታዊና መንፈሳዊ ጉዞ ነው። ሰዎች በዓመት አንድ ጊዜ ወደ ቅዱስ ላሊበላ ገዳማት ሄደው ከተሳለሙ፣ ከፀለዩ ረድኤት፣ በረከት ጤና ብሎም መንፈሳዊ ልዕልና ያገኛሉ የሚባል ፅኑ እምነት ስላለ ምዕመናን በተለይም የእየሱስ ክርስቶስና የቅዱስ ላሊበላ የልደት ቀን በተመሳሳይ ዕለት ስለሚከበር በዓሉ በእጅጉ ስለሚደምቅም ጭምር እጅግ ብዙ የሚባል የኦርቶዶክስ ቤተ-ክርስትያን ተከታዮች ወደ ስፍራው ይጓዛሉ።
ሁለተኛው ምክንያት ለጉብኝት ነው። በተለይ ደግሞ ከውጭ ሀገራት የሚመጡ ሰዎች። ኢትዮጵያን የሚጐበኙ ቱሪስቶች በከፍተኛ ደረጃ ቁጥራቸው የሚያሻቅበው በዚህ ወቅት ነው። ጉዞ ወደ ቅዱስ ላሊበላ ትንግርታዊ አብያተ-ክርስቲያናትን ለመጐብኘት፣ ጉዞ ኢትዮጵያዊያን የገናን በዓል ደብረ ሮሃ ላሊበላ ከተማ ውስጥ የሚያከብሩበትን ሥርዓት ለማየት እና መንፈስን ለማርካት ሺዎች ባህር አቋርጠው ወደ ኢትዮጵያ ይገሰግሳሉ። እናም ሰሜን ወሎ ውስጥ፣ ላስታ ላሊበላ፣ ሮሃ ከተባለችው ስፍራ ላይ ከሊቅ እስከ ደቂቅ በጋራ ይታደማል።
በነገራችን ላይ የተባበሩት መንግስታት የትምህርት፣ የሳይንስ እና የባህል ድርጅት ማለትም UNESCO በዚህ በገና በዓል ወቅት የዓለም ቱሪስቶችን የሚመክረው ወደ ደብረ ሮሃ ላሊበላ ከተማ ሄደው እንዲታደሙ ነው።
ይኸው የተባበሩት መንግስታት የትምህርት፣ የሳይንስ እና የባህል ድርጅት ማለትም UNESCO የላሊበላን አብያተ-ክርስትያናት ከምድሪቱ ድንቅ ሥራዎች ረድፍ ውስጥ ለምን አስቀመጣቸው? በውስጣቸውስ ምን ቢኖር ነው ማለታችን አይቀርም።
ለምሳሌ በ16ኛው መቶ ክፍለ ዘመን ወደ ኢትዮጵያ መጥቶ፣ ሀገሪቷን ዞሮ አይቶ ግዙፍ መፅሐፍ ያሳተመው ፖርቹጋላዊው መልዕክተኛ ፍራንሲስኮ አልቫሬዝ፣ የላሊበላን ኪነ-ህንፃዎች አሠራር ከተመለከተ በኋላ በዓይኑ ያየውን ማመን አልቻለም። ግራ ተጋባ። የሰው አዕምሮ እንዴት ይህንን ለመስራት አሰበ? ከዚያስ ካለ ምንም የኮንስትራክሽን ስህተት እንዴትስ አድርጐ ሠራው እያለ አሠበ፣ ተመራመረ። ከዚያም Portuguese Mission in Abyssinia በተሰኘው መፅሐፉ ውስጥ የሚከተለውን ፃፈ።
“የቅዱስ ላሊበላን አብያተ - ክርስቲያናት አሠራር ላላያቸው ሰው ይህን ይመስላሉ ብዬ ብፅፍ ማንም አያምነኝም። ነገር ግን ከዚህ ቀጥሎ የምፅፈው ነገር ሁሉ እውነት መሆኑን በሃያሉ በእግዚአብሔር ስም እምላለሁ” እያለ በመሀላ አስረግጦ ነው የፃፈው - ፍራንሲስኮ አልቫሬዝ
ከዚህ በኋላ የመጡ የኪነ-ህንፃ ጥበብና ሳይንስ ተመራማሪዎች በሙሉ ብዙ ብዙ ፅፈዋል። የተለያዩ አመለካከቶችና ፍልስፍናዎች ማንፀባረቂያ ማዕከል አድርገው የቅዱስ ላሊበላ ኪነ-ህንፃዎች ላይ ሲራቀቁባቸው ኖረዋል።
እነዚህን ኪነ-ህንፃዎች በእንግሊዝኛ Rock Hewn Churches ይሏቸዋል። ፍልፍል አብያተ-ክርስቲያናት ለማለት ፈልገው ነው።
ኢትዮጵያን ከኢጣሊያ ፋሽስቶች መረራ ነፃ ለማውጣት በተደረገው መስዋዕትነት ውስጥ ከኢትዮጵያ አርበኞች ጐን በመቆም ታሪክና ትውልድ ፈፅሞ የማይረሱትን ውለታ ለኢትዮጵያ ያበረከተችው እንግሊዛዊቷ የኢትዮጵያ ወዳጅ ሲሊቪያ ፓንክረስት Rock Hewn Churches of Lalibela Great Wonders of the World ለዓለም ህዝብ ፅፋ አስነበበች። በአማርኛ የላሊበላ ፍልፍል አብያተ ክርስትያናት፣ የምድሪቱ ትንግርቶች ተብሎ ሊተረጐም ይችላል። እናም በዚህ ፅሁፏ ሲልቪያ ፓንክሪስት ስለ ላሊበላ ኪነ-ህንፃዎች አሠራር ምስጢር፣ ታሪክ፣ ጥበብ ብሎም ኢትዮጵያ ራሷ ምን አይነት ጥንታዊ ስልጣኔ እና ማንነት ያላት ሀገር መሆኗን ሲልቪያ ፓንክረስት Ethiopia a Cultural History በተሰኘው ከ750 በላይ ገፅ ባለው መፅሐፏ የኢትዮጵያን ዘላለማዊ ሐውልት ሠርታለች። እናም የቅዱስ ላሊበላን ታሪክ ለመላው ዓለም ሥርዓት ባለው ሁኔታ ያስተዋወቀች ጥበበኛ፣ አርበኛ፣ ጋዜጠኛ፣ ደራሲ ብሎም የኢትዮጵያ የስልጣኔ አራማጅ /Modernist/ የምትሠኘው ሲልቪያ ፓንክረስት ከወደ እንግሊዝ ትጠቀሳለች።
ከዚያ በኋላም እንደ ፕሮፌሰር ዴቪድ ፍሊፕሰን የመሳሰሉ ተመራማሪዎች ላሊበላ ላይ እና በአጠቃላይ በኢትዮጵያ ጥንታዊ ኪነ-ህንፃዎች ላይ ሰፊ ምርምር በማድረግ መፃህፍትን ማሳተም ጀመሩ።
በመቀጠልም የኢትዮጵያ ታላላቅ የታሪክ ፀሐፊያን እነ ዶ/ር ስርግው ኃብለስላሴ፣ ፕሮፌሰር ታደሰ ታምራት፣ ብላቴን ጌታ ሂሩይ ወ/ስላሴ፣ ዶ/ር ብርሃኑ ድንቄ፣ ተክለፃዲቅ መኩሪያ፣ ፕሮፌሰር ሪቻርድ ፓንክረስት የመሳሰሉ ግዙፍ ሰብዕናዎች ላሊበላ ላይ ፅፈዋል ተፈላስፈዋል።
እንደ ዶ/ር አያሌው ሲሳይ አይነት ፀሐፊያንም የዛጉዌን ስርወ መንግስት እና በአጠቃላይ በቅዱስ ላሊበላ የኪነ-ህንፃ ምስጢራት ላይ ምርምር አድርገው ፅፈዋል። ግርሃም ሀንኩክ The sign & seal በተሰኘው መፅሐፉ ስለ ቅዱስ ላሊበላ አብያተ-ክርስትያናት አሠራር የተሳሳተ መረጃ ሰጥቷል ብለውም ሞግተውታል።
በዚሁ በእኛ ዘመን ደግሞ ሠዓሊውና ቀራፂው በቀለ መኮንን ስለ ላሊበላ ሲናገር እንዲህ ይላል፣ የሰው ልጅ ፎቅ ቤትን የሚሠራው ከመሬት ተነስቶ ወደ ላይ ሽቅብ ነው። ነገር ግን ቅዱስ ላሊበላ ይህን በሂደት ቀየረው። የሰው ልጅ ፎቅ ቤትን አለት እየፈለፈለ ከላይ ወደ ታች መስራት ይችላል ብሎ ያሰበ፤ ቀጥሎም የሰራ የፕላኔቷ ድንቅ አርክቴክት ነው በማለት በቀለ መኮንን ላሊበላን ይገልፀዋል።
በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የኪነ-ህንፃ መምህር የሆነው አርክቴክት ፋሲል ጊዮርጊስ ደግሞ ስለ ቅዱስ ላሊበላ ኪነ-ህንፃዎች ሲናገር እንዲህ ብሏል፡- የቅዱስ ላሊበላ ህልም እየሩሳሌም የምትባለዋን ሀገር ወደ ኢትዮጵያ የማምጣት ፕሮጀክት ነው። ዳግማዊት እየሩሳሌምን ድንቅ በሆነ ኪነ-ህንፃ ማምጣት። ይህ ትልቅ ፕሮጀክት ነው። ይህንን ትልቅ ፕሮጀክት በሰው አዕምሮ ሊታሰብ በሚያዳግት ጥበብ ላሊበላ ላይ ተሰርቷል - ይላል ኢትዮጵያዊው የኪነ-ህንፃ መምህር ፋሲል ጊዮርጊስ።
በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የስነ-ቁፋሮ (አርኪዮሎጂ) መምህር የሆነው እና ላሊበላ ላይ ለረጅም ዓመታት ሲመራመርና ሲፅፍ የኖረው ዶ/ር መንግሥቱ ጐበዜ ሲገልፅ፣ ቅዱስ ላሊበላ አለት ፈልፍሎ አስር አብያተ-ክርስቲያናትን የሰራበት ዲዛይን /ንድፍ/ የራሱ ነው። የትኛውም ጥበበኛ ይህን ንድፍ ኮርጆ እንኳን መስራት አይችልም። ምክንያቱም ከጥበብ ባሻገር ሌላ መንፈሳዊ ኃይልም የተጨመረባቸው የጥበብ ውጤቶች ናቸው ይላቸዋል።
አያሌ ልሂቃን የሚፈላሰፉባቸው እነዚህ ኪነ-ህንፃዎች ዛሬም ድረስ የአሠራር ሚስጢራቸው ለሰው ልጅ አዕምሮ አልተገለፀም። የላሊበላ ኪነ-ህንፃዎች አሠራር ሚስጢራዊ ናቸው። እነዚህን ምስጢራት ለማየት ለመሳለም በመቶ ሺዎች የሚቆጠሩ ምዕመናን ወደ ስፍራው እየተጓዙ ነው። የእየሱስ ክርስቶስን እና የቅዱስ ላሊበላን ልደት በጋራ ለማክበር። ታዲያ ሁላችንም ቆም ብለን አንድ ነገር ማሰብ አለብን። ከ800 ዓመታት በላይ ፀሐይን፣ ዝናብን፣ አደጋን፣ ጦርነትን ተቋቁመው እስከ ዛሬ ድረስ የኖሩልን እነዚህ ምስጢራዊ ቅርሶች እንዳይጐዱብን መጠበቅ ግድ ይለናል። ለቀጣዩ ትውልድም በሥርዓት እንዲተላለፉ ይህ ትውልድ ኃላፊነት አለበት። ምክንያቱም ላሊበላ የመላው ኢትዮጵያ ብቻ ሳይሆን የመላው ዓለም ቅርስ ስለሆነ እኛ ኢትዮጵያዊያን ኃላፊነት አለብን።
የሰው ልጅ ሁሉ ቅርስ የሆኑትን የቅዱስ ላሊበላ ጥበቦች ባለቤት እኛ ኢትዮጵያዊያን ስለሆንን ኃላፊነታችን ድርብ ድርብርብ ነው። መልካም የገና ሳምንት ይሁንላችሁ።
(0 ሰዎች መርጠዋል)
የኢፌዴሪ ወንጀል ህግ አንቀጽ 556 (2(ሀ)) ድንጋጌ አተረጓጎም ልዩነት
ሕገ መንግስቱማ - ለካ ተሻሽሏል እኛ ሳንሰማ!
በዚህ አምድ: « አሳሳቢው የግዕዝ ቋንቋ ጉዳይ ጐንደርና ጥምቀት »
እዚህ ያስተዋውቁ!
በውጭ አገር በሚገኝ የባለሥልጣናት የባንክ ሒሳብ ላይ ምርመራ ተጀመረ
አቶ ካሳሁን ኃ/ማሪያም፤ ከትራንስፖርት ባለሥልጣን ዋና ዳይሬክተርነት ተነሱ
የእነሌንጮ ለታ መምጣት ምን ይፈይድ ይሆን?
“በዝዋይ ማረሚያ ቤት ሰብዓዊ ጥቃት ተፈጽሞብናል”

- መነሻ ገፅ- ዜና- ርእሰ አንቀፅ- ፖለቲካ- ኢኮኖሚ- ወቅታዊ- ኪነ-ጥበብ- ሕግ- ምልከታ- መዝናኛ- ስፖርት
ፍልስፍና እና ስነ-ልቦና
የአሜሪካ ግዙፍ ኩባንያዎች ትራምፕ ከቻይና ጋር ያለው የሁለትዮሽ ንግድ እንዳይረብሹ አሳሰቡ - Wednesday, 21 March 2018
ግብፅና ሱዳን በህዳሴው ግድብ ዙሪያ ተስማማን እያሉ ነው - Wednesday, 21 March 2018
11ዱ ተቃዋሚ ፓርቲዎች በብሔራዊ መግባባት ላይ ለመደራደር ረቂቅ አዘጋጅተው አቀረቡ - Wednesday, 21 March 2018
የኢትዮጵያ አሰሪዎች ኮንፌዴሬሽን በአምስት ፌዴሬሽኖች ጥምረት ሊመሰረት ነው - Wednesday, 21 March 2018
የአሜሪካው የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ተሰናበቱ - Wednesday, 14 March 2018
የምግብ እህል ተረጂ ቁጥር በ37 በመቶ ጨመረ - Wednesday, 14 March 2018
በዴር ሡልጣን ጉዳይ የእኅትማማቾቹ አብያተ ክርስቲያናት ግንኙነት እየተበላሸ መኾኑን ፓትርያርኩ ተናገሩ - Wednesday, 14 March 2018
የ38 ሰዎችን ሕይወት የቀጠፈው የትራፊክ አደጋ - Wednesday, 14 March 2018
ከምሁራን ከሚጠበቁ አበይት መለያ ባህሪያት ዕውነትን መፈለግ፣ ማግኘትና በዕውነት መገዛት አንዱና ዋናው ነው። ዕውነት ከሌላ ሰው ይልቅ ከምሁራን ዘንድ ይበልጥ የሚጠበቀው ትምሕርት፣ በተለይ ከፍተኛ ትምሕርት፣ ዕውነትን ለማግኘት የሚያገለግልና የሚያስችል ፍቱን መሳሪያ በመሆኑ ነው። ስለዚህ ምሁራን የሚጠሉትንና የማይቀበሉተን ሃሣብም ሆነ ጉዳይ በሰሜት ሳይሆን ከዕውነት አንጻር አጥንተውና መርምረው ነው ብይን ሊሰጡበት የሚገባው።
ዶ/ር ፕሮፌሰር ተስፋጽዮን መድሐኔ የተባሉት ኤርትራዊ ምሁር “Towards Confederation in the Horn of Africa Focus on Ethiopia and Eritrea” (የአፍሪካ ቀንድ አገሮች ወደ ኮንፊደሬሽን ቢያመሩ፣ በተለይ ኢትዮጵያና ኤርትራ) ተብሎ ሊተረጎም በሚችለው መጽሐፋቸው (ትርጉም የኔ) ሁለቱ አገሮች በኮንፊደሬሽን የፓለቲካ ስርአት ቢቀላቀሉ የሚለውን ሃሣብ ስለሚደግፉና ስለሚቃወሙ ኢትዮጵያውያንና ኤርትራውያን ምሁራን ውይይት በሰፊው አቅርበዋል። በዚህ ነጥብ ላይ ጉዳዩን ከሰሜት ውጭ የሆነ ምርምር አድርገው አቋማቸውን እንደገለጹ ምሁራን ሁሉ ከወገናዊ ስመት ተነስተው የራሳቸውን ማብይን የሰጡ እንዳሉ በመጽሐፉ በግልጽ ይታያል። መጽሐፉ የሁሉቱ አገሮች ምሁራን፣ መንግስታትም ሆኑ፣ ሕዝቦች በጉዳዩ እንዲወያዩበት የሚያሳስብ ቁምነገር የያዘ ታሪካዊ ሰነድ በመሆኑ ደራሲው ሊመሰገኑ ይገባል።
እላይ ከተጠቀሰው አጠቃላይ ጉዳይ ውጭ አንድ በአሉታዊ መልኩ እጅግ የሚያስቆጣና የሚያሳፍር ጉዳይም በመጽሐፉ ሰፍርዋል። ዶ/ር ፀጋዬ ይስሐቅ የተባለ ኤርትራዊ የፓለቲካል ሳይንስ ምሁር “Italy Not Yet in Its Finest Hour” በተባለው እ.አ.አ በ2001 ባቀረበው ጽሁፉ አንድ እስከዛሬ የማይታወቅ የታሪክ ግንዛቤ አለኝ ሲሉ ብቅ እንዳለ ዶ/ር ፕሮፌሰር ተስፋጽዮን መድኃኔ ይገልጹልናል። ይህ አዲስ “ታሪክ” የአድዋን ጦርነት ያሸነፈችው ኢጣልያ ነች እንጅ ኢትዮጵያ አይደለችም የሚል ነው። ኤርትራዊው ዶክተር ይህንን የገለጸው በምሁራን ስብሰባ ላይ ባቀረበው አስተያየት ሲሆነ እንደ ፕሮፌሰር ተስፋጽዮን አጻጻፍ፣ “ዶ/ር” ፀጋዬ፤
“ኢትዮጵያ የአድዋን ጦርነት ፈጽሞ አላሸነፈችም፣ ጦርነቱን ያሸነፈችው ኢጣልያ ስትሆን ይህንኑ ባለመግለጽዋ ኢጣልያ ትልቅ ስህተት ፈጽማለች። ኢጣልያ የአድዋን ጦርነት አሸንፊያለሁ ብላ ባለማስታወቋ ኢትዮጵያ ያላሸነፈችውን ጦርነት አሸንፊያለሁ እያለች በኩራት የጥቁር ሕዝብ ዘረኝነትን አፍሪካ ውስጥ ለመናኘት ችላለች። የኢጣልያ የአድዋን ጦርነት በኢትዮጵያ አሸናፊነት እንደተፈጸመ መቀበልና ኢትዮጵያም የድሉ ባለቤት መሆን በኢጣልያ ሕዝብ አስደናቂ ታሪክ ላይ አሳዛኝ ትዝብት ጥሏል። ይህ ኢትዮጵያ የአድዋን ጦርነት አሸነፈች የሚለው “ታሪክ” የብዙ ዕውቅ ጀኔራሎች፣ የድል አድራጊዎችና የነገሥታት አገር የሆነችውን ኢጣልያ እንዴት ኢትዮጵያ ልታሸንፍ ትችላለች? አፍቃሪ ሮማ የሆነው ኤርትራዊ “ምሁር” ኢጣልያውያን የአድዋን ጦርነት ያሸነፍነው እኛ ነን ብለው ባለመግለጻቸው የተነሳ የተፈጠረ ሃሰት ነው የሚል ክርክር ያለዕፍረት ማቅረቡ ሰውየው ኤርትራዊ ወይም አፍሪካዊ መሆኑን ጭምር የሚያጠራጥር የሚያደርገው ይመስላል። “በሌላ በኩል የአድዋ ጦርነት ለኢትዮጵያውያን የውሸት የድል አድራጊነት ኩራት ስላሳደረባቸው በአፍሪካ የጥቁሮችን ዘረኝነት እምነት ለማሰራጨትና ለመስበክ ተጠቅመውበታል። የአድዋው ድል ታሪክ አፍሪካውያኑ አንዲት አፍሪካዊት የሆነች አገር (ኢትዮጵያ) የአውሮፓ አገር በሆነችው በኢጣልያ ላይ ድል ተቀዳጅታለች ብለው በቅዥት ዕምነት ውስጥ እንዲሰምጡ አድርጓቸዋል። ኢትዮጵያውያኑ ለዓለም ሊገልጹት ያልፈለጉት ዕውነት ግን የኢጣልያ ድል አድዋ ላይ ወሳኝ ስለነበር ንጉሣቸው ምኒልክ ሽንፈቱን በመቀበል ለዚያ ካሣ ኤርትራን ለኢጣልያ አሳልፎ መስጠቱን ነው።” ሲል ሞግትዋል አዲስ “ታሪክ” ይዞ ብቅ ያለው ኤርትራዊ “ምሁር”
እንደዚህ ዓይነት ወደ ድንቁርናና ወደ ዕብደት የተጠጋ ተረት በአንድ ምሁር ነኝ በሚል ሰው ሲቀርብ ብዙ ምሑራንን የሚያስገርምና የሚያስቆጣ በመሆኑ ዶ/ር ገላውዴዎስ አርአያ የተባሉት ኢትዮጵያዊ ምሁር ዶ/ር ፀጋዬ ኢትዮጵያን ለማዋረድና ለማሳነስ ያቀረበውን የውሸት ጥብቅና እጅግ ሚዛናዊና ዕውነተኛ የሁነ ጽሁፍ በማውጣት ነበር ያጋለጡት። ዶ/ር ገላውዴዎስ ምሁራዊነቱ በደንብ በሚታይ ዕውነታዊ ትረካ ከ1894 እስከ 1896 በየጊዜው በኢትዮጵያና በኢጣልያ የተካሄድትን ጦርነቶች ከጠቃቀሱ በኋላ ኢትዮጵያ አድዋ ላይ የተጐናጸፈችው ታሪካዊ ድል ለመላው ዓለም ጥቁር ሕዝቦች የኩራት ምንጭ እንደሆነ በመግለጽ በዶ/ር ፀጋዬ አሰፋሪ የውሸት ታሪክ ላይ የሚከተለውን ሂስ አቅርበዋል።
“የዚህን የውሸት ድርሰት አቅራቢ ሰው ማንነትና ዘር ለማያውቅ ታዛቢ፣ ይህን ድርሰት ሊያቀርብ የሚችል በጥንታዊትዋ ሮም ታላቅነት ታሪክ የሰከረና በሙስሊኒ የፋሽስት ፓርቲ ውስጥ የስልጣን ፍርፋሪ የተቋደሰ እንጅ ሌላ ሰው ሊሆን ይችላል ብሉ ሊገምትም ሊያምንም አይችለም” ይላሉ ዶ/ር ገላውዲዎስ።
ዶ/ር ፕሮፌሰር ተስፋድዩን በበኩላቸው ስለ ዶ/ር ፀጋዬ ይስሐቅ አስተያየት ባቀረቡት ትችት ይህ የዶ/ር ፀጋዬ አስተያየት አንድ ግለሰብ ታሪክን በማስተባበል ጥላቻውን ለመግለጽ የቀረበ አስተያየት ወይም ታሪክን በሚገባ ካለማንበብና ካለመረዳት ከዚያም አልፎ ኢትዮጵያ በኢጣልያ ላይ ያገኘችውን ታሪካዊ ድል ካለመቀበል የተነሣ የተገለጸ የጥላቻ አቋም ነው ይላሉ።
ሌላው ኢትዮጵያዊ ምሁር ፕሮፌሰር ጳውሎስ ሚልክያስ በሰጠው አስተያየት “የአድዋ ጦርነት ዋናው ቁምነገር ድሉ የወራሪው ሳይሆን የተወራሪው/የተጠቂው ደግሞ ፍትሐዊው አቅዋም በጥጋበኛው ወንበዴ ላይ ያደረሱው ታሪካዊ ድል መሆኑ ነው” ልዩ የሚያደርጋቸው ብሏል።
· ዛሬም አፍሪካ ብቻ ሳትሆን መላው ዓለም የአድዋ ጦርነት አሸናፊ ኢትዮጵያ መሆኖን ማወቁና በዓለም ታሪክ ውስጥ የተመዘገበ ዕውነት ሲሆን የዶ/ር ፀጋዬ ግንዛቤ የአገርንና የጥቁር ሕዝቦችን ክብር ማዋረድ ብቻ ሳይሆን የሰውየውን የራሱን ጤና ትክክለኛነት አጠያያቂ የሚያደርግ ነው። ዶ/ር ፀጋዬ ታሪካዊውን የአድዋ ድል የኢትዮጵያ ሳይሆን የኢጣልያ ነው የሚል አቅዋም በመያዝ የኤርትራን፣ የኢትዮጵያንና የአፍሪካን ታሪክ ለቅኝ ገዥዎች ለመሸጥ የፈለገ ቢመስልም ትዝብት እንጅ የሽያጭ ዋጋ ሊያገኝበት አልቻለም ምክንያቱም እርሱ በድፍረት እንዳለው ድሉ የኢጣልያ ነው የሚል እንኳንስ ሌላ ሰው ከኢጣልያም እስከዛሬ ያንን አይን ያወጣ የታሪክ ውሸት የተቀበለ ሰው አይገኝም።
ድል አድራጊዋ ኢትዮጵያ እንደሆነች መካድ የራስን ሕልውና እንደመካድ የሚቆጠር ዕብደት ነው። 1ኛ አጼ ምኒልክ አድዋ ላይ ስለተሸነፉ ኤርትራን ለኢጣልያ ሰጡ የሚለው ውሸት ነው ምክንያቱም ኢጣልያኖች ኤርትራን የያዝዋት እ.አ.አ በ1890 ሲሆን የአድዋ ድል የተገኘው በ1896 ነው ከስድስት ዓመት በኋላ መሆኑ ነው። 2ኛ ኢጣልያ መሸነፍዋን ተቀብላ ከአጼ ምኒልክ ጋር አዲስ አበባ ውስጥ የኢትዮጵያን ነፃ አገር መሆን ተቀብላየሰላም ስምምነት የተፈራረመችው በኦክቶበር 1896 ዓ.ም ነው። ዓ.ም ነው። ስለዚህ የዶ/ር ፀጋዬ የፌተኛውን የታሪክ ኩነት ወደ ኋላ፣ የሁዋላውን ወደ ፊት እያደረገ የማቅረብ ባህሪው የጤና ስላልሆነ የስነ አዕምሮን(ሳይኮሎጂ) ሐኪም እርዳታ የሚጠይቅ ይመስላል።
(6 ሰዎች መርጠዋል)
አገራዊ ችግሮችን ለመፍታት ወደ እርቅ መምጣት ብቸኛ መፍትሄ ነው
የቼክ ክፍያ ይቁም ትዕዛዝ (Stop Payment Order) የሚሰጠው መቼ እና እንዴት ነው?
በዚህ አምድ: « የሕፃናት መጻሕፍት ምን አይነት ይሁኑ? የመስኖ ልማት በዴዴሳ ወንዝ »
እዚህ ያስተዋውቁ!
11ዱ ተቃዋሚ ፓርቲዎች በብሔራዊ መግባባት ላይ ለመደራደር ረቂቅ አዘጋጅተው አቀረቡ

የእኔ መተግበሪያዎች
የእኔ ፊልሞች እና ቲቪ
የህጻናት መጽሐፍት
የእኔ ጋዜጣ መሸጫ
የስጦታ ካርድ ይግዙ
የእኔ የምኞት ዝርዝር
የእኔ ጨዋታ እንቅስቃሴ
ስነ ጥበብ እና ንድፍ
በራስ ሰር ተሽከርካሪዎች
ቤተ ፍርግሞች እና ቅንጭብ ማሳያ
ካርታዎች እና አሰሳ
የቪዲዮ ተጫዋቾች እና አርታዒዎች
ጤና እና የአካል ብቃት
ዕድሜ 5 እና ከዚያ በታች
ዕድመ 9 እና ከዚያ በላይ
ታዋቂ ገጸ-ባህሪያት
ወደ ምኞት ዝርዝር አክል
Google ትርጉምን በመጠቀም መግለጫው ወደ አማርኛ ይተርጎም?መግለጫውን ወደ እንግሊዝኛ (ዩናይትድ ስቴትስ) መልሰህ ተርጉም
ፓከሞንን በአካባቢያቸው ዓለምን ሲያስሱ በሚያገኟቸው አሠልጣኞች ዙሪያውን ይገናኙ. Pokémon GO ከ 800 ሚሊዮን ጊዜ በላይ ስለታወቀው እና "ምርጥ የሞባይል ጨዋታ" በ "የጨዋታ ገንቢዎች ምርጫ ሽልማት" እና "የዓመቱ ምርጥ መተግበሪያ" በቴክኮክራክሬም የተሰየመ.
ቬኔሶሼር, ሹራጅ, ብላንሻይ, ፒካካው እና ብዙ ሌሎች ፓኮንቶች ተገኝተዋል!
ፖክማን እዚያ አሉ, እና እነሱን ማግኘት አለብዎት. በአንድ ጎረቤት አካባቢ እየተጓዙ ሳሉ ፐኮሞን በአቅራቢያ ባለበት አካባቢ ስማርት ይንቀጠቀጣል. ዓላማ ይኑርዎት እና የፓክስ ባሊ (ተጫዋች) ይውሰዱ ... ንቁ ሆነው ንቁ መሆን አለብዎት, አለዚያም ይወገዳሉ!
ለፖክሞን እና ለንጥሎች በጣም ብዙ ይፈልጉ
የተወሰኑ ፖክሞን በአከባቢዎ አካባቢ በአቅራቢያዎ ይገኛል - በውሃ እና ውቅያኖስ ውስጥ የውኃ ዓይነት ፒኮሞንን ይፈልጋል. እንደ ቤተ-መዘክሮች, የሥነ-ጥበብ ሕንፃዎች, ታሪካዊ ጠቋሚዎች እና ታሪካዊ ቅርሶች ባሉባቸው ደስ በሚሉ ቦታዎች ላይ በፓክስ ባሎች እና ጠቃሚ ቁሳቁሶችን ለመፈለግ PokéStops and Gyms ይጎብኙ.
ለመያዝ, ለማሾፍ, ለመሻሻል, እና ተጨማሪ
ደረጃውን ከፍ ሲያደርጉ, የእርስዎን ፖክዴክስ ለማጠናቀቅ በጣም ኃይለኛ የሆነውን ፖክማን መያዝ ይችላሉ. በሚጓዙበት ርቀት መሠረት Pokémon Eggs በመምረጥ ወደ ክምችትዎ ማከል ይችላሉ. ብዙ አይነት ተመሳሳይ ነገር በመያዝ Pokémonዎ እንዲሻሻል ያግዙት. የእርስዎን Pokémon የበለጠ ጠንካራ ለማድረግ እንዲረዳዎ የ Candy መጠንዎን ለመራመድ የጓደኛዎን Pokémon ይምረጡ.
Raid Battle ማለት Raid Boss በመባል የሚታወቅ እጅግ በጣም ኃይለኛ የሆነ ፖክሞንን ለማሸነፍ እስከ 20 ሌሎች አሠልጣኞች እንዲሰሩ ያበረታታዎታል. በጦርነት ላይ ድል ማድረግ ከቻላችሁ, የእራስዎን ኃይለኛ ፓኮማን ለመያዝ እድሉ ያገኛሉ!
ለመንቀሳቀስ ጊዜው አሁን ነው-የእውነተኛ ህይወት ጀብዶችዎ ይጠብቃሉ!
- ይህ መተግበሪያ ነፃ-ለጨዋታ እና የውስጠ-ጨዋታ ግዢዎችንም ያቀርባል. ለዘመናዊ ስልኮች ተስማሚ ነው, ጡንቻ ሳይሆን.
- 2 ጊባ ራም ወይም ከዚያ በላይ ካላቸው የ Android መሣሪያዎች ጋር ተኳሃኝ እና የ Android ስሪት 4.4-7.0 + አለው.
- የ GPS ጂኤሎች ለሌላቸው መሣሪያዎች ተኳሃኝነት ለ Wi-Fi አውታረ መረቦች ብቻ የተገናኙ መሣሪያዎች ዋስትና አይኖርም.
- ከጡባዊ መሣሪያዎች ጋር መድረስ ዋስትና የለውም.
- መተግበሪያው በተወሰኑ መሳሪያዎች ላይ ተኳሃኝ ላይሆን ይችላል, የተኳሃኝ የስርዓተ ክወና ስሪቶች ቢጫኑም.
- የተኳኋኝ መረጃ በማንኛውም ጊዜ ሊቀየር ይችላል.
- ለተጨማሪ የተኳሃኝነት መረጃ እባክዎን ይጎብኙ www.PokemonGO.com.
- በሁሉም የዕድሜ ክልል ውስጥ ያሉ መምህራን እንኳን ደህና መጡ! አንድ የአሰልጣኝ ልጅ ከሆነ, የወላጅ ፈቃድ ያስፈልጋል. እባክዎ ለተጨማሪ ዝርዝሮች የአገልግሎት ውልን ይመልከቱ.
ምን አዲስ ነገር አለ
4.4 እና ከዚያ በላይ
የውስጠ-መተግበሪያ ምርቶች
ዝርዝሮችን ይመልከቱ
አግባብነት የለውም ብለው ይጠቁሙ
ድር ጣቢያ ይጎብኙ
የግላዊነት መመሪያ
አንድ ፖክሞን ቦርድ ጨዋታ ነው! በእውነተኛ ሰዓት ውስጥ የተስማማ ያግኙ እና አሁን ይሸነፍና ይቀላቀሉ!
አንድ ወደ Pokémon ጨዋታ ዘመናዊ ስልኮች ወደ እየመጣ ነው!
, Play ንግድ, እና በዓለም ዙሪያ ያሉ ሌሎች ተጫዋቾች መቃወም!
የመስክ ጉዞ በዙሪያህ ያለውን, ቀዝቃዛ ስውር, እና ልዩ ነገሮች የእርስዎ መመሪያ ነው.
©2018 Googleየጣቢያ አገልግሎት ውሎችግላዊነትገንቢዎችአርቲስቶች ስለGoogle_አካባቢ፦ ዩናይትድ ስቴትስቋንቋ፦ አማርኛ
ይህን ንጥል በመግዛት በGoogle Payments እየገበዩ እና በGoogle Payments አገልግሎት ውል እና የግላዊነት ማስታወቂያ እየተስማሙ ነው።

ህዳር 13, 2007 የተላለፈ - ሳታላይቶች እንዴት እንደሚሰሩ አስበው ያውቃሉ? ኢቢኤስን ከቤትዎ ሆነው የሚያዩት፣ከአንድ ቦታ ወደሌላ ቦታ በጂ.ፒ.ኤስ በመታገዝ መድረስ የሚችሉት፣የአየር ፀባይ ትንበያ የተቻለው፣ አለም አቀፍ የስልክ ጥሪዎችን መላክና መቀበል የቻሉት፣ አውሮፕላኖች በአየር ላይ ሳይጋጩ መብራር የቻሉትና ያለምንም ችግር መነሳትና ማረፍ የሚችሉት – እነዚህና ሌሎችም እጅግ በርካታ የሆኑ ክንውኖች እውን የሆኑት ከሳተላይቶች መኖር የተነሳ ነው። ይህን አስገራሚ የሆነ የቴክኖሎጂ ግኝት የሚያስቃኝና በሁለት ክፍል የሚቀርብ ዝግጅት እነሆ።

﻿ WARKA ዋርካ • View topic - ሰላማዊ የስልጣን ሽግግር፡፡
ሰላማዊ የስልጣን ሽግግር፡፡

Seifu on EBS ተመልካቹንና ሰይፉን በሳቅ ፈታ ያደረገው አሌክስ በሰይፉ ኢቢኤስ

ኤቲዝም . . አንድ ዓይነት ጅልነት ነው

ዘልለው ለመሔድ፦ የማውጫ ቁልፎች, ፍለጋ
ሌሎች ፡ የአልበሙ ፡ መዝሙሮች
የዮሴፍ ፡ በቀለ ፡ አልበሞች
አዝ፦ ደግነቱ ፡ እጅግ ፡ ብዛቱ ፡ ደግነቱ ፡ የጌታዬ
ደግነቱ ፡ እጅግ ፡ ብዛቱ ፡ አቤት ፡ ደግነቱ ፡ አዎ
ድንቅ ፡ ኢየሱስ ፡ ለእኔስ ፡ ኢየሱስ
ድንቅ ፡ ኢየሱስ ፡ የነፍሴ ፡ ኢየሱስ ፡ ሃሌሉያ
ድንቅ ፡ ኢየሱስ ፡ አባቴ ፡ ኢየሱስ
ድንቅ ፡ ኢየሱስ ፡ የሕይወቴ ፡ ንጉሥ ፡ ሃሌሉያ
አባቴ ፡ ነው ፡ የረዳኝ ፡ በድካሜም ፡ ያገዘኝ (፪x) ፡ አዎ
እርሱ ፡ ጋሻ ፡ ምርኩዜ ፡ ነው
የመዳኔ ፡ ቀንዴ ፡ እርሱ ፡ ነው (፪x)
ክቡር ፡ ደሙ ፡ ፈሶልኛል ፡ ኀጢአቴን ፡ አጥቦልኛል
እርሱ ፡ እራሱ ፡ ወደደኝ ፡ ወደእራሱ ፡ አስጠጋኝ (፪x) ፡ አዎ
ያን ፡ ዕዳዬን ፡ ከፈለልኝ ፡ ከአብ ፡ ጋራ ፡ አስታረቀኝ
ፍቅሩ ፡ ብዙ ፡ የእኔ ፡ ጌታ ፡ ውሎልኛል ፡ ብዙ ፡ ውለታ (፪x) ፡ አዎ
በክፉ ፡ ቀን ፡ መሸሸጊያ ፡ አለቴ ፡ ነው ፡ መደበቂያ
እጁ ፡ ሁሌም ፡ ይጋርደኛል ፡ ከፍላጻም ፡ ሰውሮኛል (፪x) ፡ አዎ
በረሃብ ፡ ዘመን ፡ እርካታዬ ፡ ጥጋቤ ፡ ነው ፡ አለኝታዬ
ሥጋት ፡ ከቶ ፡ አይገባኝም ፡ ትምክቴ ፡ ነው ፡ ለዘለዓለም/መድሃኒዓለም (፪x) ፡ አዎ
የድሮ ፡ መዝሙሮች
መዝሙሮች ፡ በመሳሪያ ፡ ቅንብር
ቀጥታ ፡ የወንጌል ፡ ስርጭት
መጽሐፍ ፡ ቅዱስ ፡ በድምጽ
ትግርኛ ፡ መዝሙሮች
መጽሓፍ ፡ ቅዱስ ፡ ብድምጺ
ስጦታ ፡ ለመስጠት (Donate)
እንዴት ፡ ለመጠቀም (How to)
ስለ ፡ ዊኪመዝሙር (About)
ይህንን ገጽ አጣቅስ
ይዘቱ በCC BY-NC-SA 4.0 ሥር ይገኛል።

ር.ሊ.ጳ ፍራንቸስኮስ፡ ከእግዚኣብሔር ጋር ሐሰተኛ የሆነ ግንኙነት ማድረግ በፍጹም አይገባም! - የቫቲካን ዜና
የምትፈልገውን ቋንቋ ምረጥ
በእዚህ ጋር ፈለግ ሁሉም ቃላቶች ትክክለኛ ሐረግ ቢያንስ አንድ ጊዜ
ቅደምተከተሉ የተስተካከለው በጣም የቅርብ ጊዜ ጠቀሜታው//አስፈላጊነቱ ቆየት ያለ
ር.ሊ.ጳ ፍራንቸስኮስ፡ ከእግዚኣብሔር ጋር ሐሰተኛ የሆነ ግንኙነት ማድረግ በፍጹም አይገባም!
ክርስቶስ በመስቀል ላይ ሞቶ ከተነሳ በኋላ ማንም ሰው ራሱን ሊያዋርድ እና በራሱ ሕልውና ላይ ከፉ የሆነ ነገር ማሰብ አይችልም።
ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ፍራንቸስኮስ ዘወትር ረዕቡ እለት በቫቲካን በሚገኘው የጳውሎስ 6ኛ የስብሰባ አዳራሽ ወይም ደግሞ እዳስፈላጊነቱ እና እንደ አየሩ ሁኔታ በቅዱስ ጴጥሮስ አደባባይ ለሚሰበሰቡ ምዕመናን እና የሀገር ጎብኝዎች በተለያዩ አርእስቶች ላይ ተመርኩዘው የጠቅላላ የትምህርተ ክርስቶስ አስተምህሮ እንደ ሚያደርጉ ይታወቃል።
የዚህ ዜና አቅራቢ መብራቱ ኃ/ጊዮርጊስ-ቫቲካን
በዚህም መሰረት በሰኔ 6/2010 ዓ.ም ቀትር ላይ በቫቲካን በሚገኘው በቅዱስ ጴጥሮስ አደባባይ ለተሰበሰቡ ምዕመናን ባደርጉት የክፍል አንድ የጠቅላላ የትምህርተ ክርስቶስ አስተምህሮ እንደ ገለጹት “እግዚኣብሔር ገዢያችን ሳይሆን አባታችን ነው” ማለታቸውን መግለጻችን የሚታወስ ሲሆን በሰኔ 13/2010 ዓ.ም ደግሞ አሁንም በቫቲካን በሚገኘው በቅዱስ ጴጥሮስ አደባባይ ለተሰበሰቡ ምዕመናን ባደረጉት የክፍል ሁለት የጠቅላላ አስተምህሮ “የእግዚኣብሔርን ቃል ኪዳን በሕይወታችን ለመተግበር በሚያስችሉን” ዐሥርቱ ትዕዛዛት ዙሪያ ላይ ያተኮረ አስተምህሮ ማደርጋቸውንም መገለጻችን ይታወሳል።
በሰኔ 20/2010 ዓ.ም ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ፍራንቸስኮስ ባደረጉት የክፍል ሦስት የጠቅላላ የትምህርተ ክርስቶስ አስተምህሮ “ሕግ ከእግዚእብሔር ፍቅር በላይ ሆኖ ሲታይ ትርጉም ያጣል፣ እመንት ሊጀምር የሚገባው ከነጻናት ስሜት ነው እንጂ ከግዴታ ሊሆን አይገባውም” ማለታቸውን መግለጻችን የሚታወስ ሲሆን ከዚያም በመቀጠል በሰኔ 27/2010 ዓ.ም ባደረጉት የክፍል ዐራት የጠቅላላ የትምህርተ ክርስቶስ አስተምህሮ ከአስርቱ ትዕዛዛት የመጀመሪያው በሆነውን “ከእኔ በቀር ሌላ አምላክ አትምልክ” በሚለው የመጀመሪያው ትዕዛዝ ዙሪያ ላይ ትኩረቱን ያደረገ የጠቅላላ አስተምህሮ ማድረጋቸውን መገለጻችን ይታወሳል።
ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ፍራንቸስኮስ በነሐሴ 02/2010 ዓ.ም ያደርጉት ክፍል አምስት የጠቅላላ የትምህርተ ክርስቶስ አስተምህሮ መሰርቱን አድርጎ የነበረው “ጣዖትን አታምልክ” በሚለው ሁለተኛው ትዕዛዝ ላይ ትኩረቱን አድርጎ የነበረ ሲሆን “በተከፈተው የድክመታችን በር የእግዚኣብሔር የማዳን ኃይል ይገባል” ማለታቸው ይታወሳል።
ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ፍራንቸስኮስ ከዚህ በፊት በተከታታይ ቀጣይነት ባለው መልኩ በዐስርቱ ትዕዛዛት/ቃላት ላይ ተመርኩዘው አድርገውት የነበረውን የጠቅላላ የትምህርተ ክርስቶስ አስተምህሮ ይህንን ያህል ካስታወስናችው በዛሬው ዕለት ማለትም በነሐሴ 16/2010 ዓ.ም በቫቲካን በሚገኘው የጳውሎስ 6ኛ የስብሰባ አዳራሽ ለተገኙ ምዕመናን ያደረጉት የጠቅላላ የትምህርተ ክርስቶስ አስተምህሮ “የእግዚአብሔር የአምላክህን ስም በከንቱ አትጥራ” (ዘጸ. 20፡7) በሚለው ሦስተኛው ትዕዛዝ ላይ መሰረቱን ያደርገ እንደ ነበረ ለመረዳት የተቻለ ሲሆን በዚህ ላይ ተመርኩዘው ባደረጉት አስተምህሮ “ከእግዚኣብሔር ጋር ሐሰተኛ የሆነ ግንኙነት ማድረግ በፍጹም አይገባም” ማለታቸውን ለመረዳት ተችሉዋል።
ክቡራን እና ክቡራት የዝግጅቶቻችን ተከታታዮች ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ፍራንቸስኮስ በነሐሴ 16/2010 ዓ.ም በቫቲካን በሚገኘው በጳውሎስ 6ኛ የስብሰባ አዳራሽ ለተገኙ ምዕመናን ያደረጉትን የትምህርተ ክርስቶስ አስተምህሮ ሙሉ ይዘቱን እንደ ሚከተለው ተርጉመነዋል፣ አብራችሁን በመሆን እንድትከታተሉ ከወዲሁ እንጋብዛለን።
የተወደዳችሁ ወንድሞቼ እና እህቶቼ እንደ ምን አረፈዳችሁ!
በዛሬው ዕለት አስተምህሮዋችን “የእግዚአብሔር የአምላክህን ስም በከንቱ አትጥራ” (ዘጸ. 20፡7) የሚለውን ትዕዛዝ እንመለከታለን። በእርግጥ ይህንን ቃል በምናነብበት ወቅት የአምላክን ስም ያለአግባቡ እንዳንጠቀም እና የእግዚኣብሔርን ስም ያለቦታው እንዳሻን እንዳንጠቀም የቀረበልን ግብዣ እንደ ሆነ እንረዳለን። ይህ ግልጽ ትርጓሜ እነዚህን ውድ ቃላት የበለጠ ለማብራራት ያዘጋጀናል።
እስቲ በደንብ እናዳምጥ! “በከንቱ አትጥራ” የተሰኙ ቃላት በዕብራይስጥ እና በግሪክ ቋንቋ ትርጓሜዎች እንዲሁ በግርድፉ ሲታይ “ለራስህ አታውለው፣ ለራስህ ጥቅም አታድርገው” የሚለውን ትርጓሜ ያሰማል።
“በከንቱ” የሚለው አገላለጽ ደግሞ በጣም ግልጽ የሆነና “በባዶ፣ ምንም የሌለው” የሚሉትን ትርጓሜዎች የሚያሰማ ሲሆን እነርሱም የሚያመለክቱት ባዶ የሆነ እቃ እና ይዘት የሌለው ነገርን ያመለክታሉ። ይህ የግብዝነት፣ ነገሮችን ለይስሙላ የማድረግ እና የውሸት ባህሪ ያመለክታል።
በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ “ስም” ስለ ነገሮች እና በተለይም ስለ ሰዎች ጥልቅ እውነቶችን መግለጫ ነው። ብዙን ጊዜ ስም ተልዕኮን ይወክላል። የሕይወታቸው አቅጣጫ መለውጡን ለማሳየት አዲስ ስም የተቀበሉትን (ኦዘ. 17፡5) ውስጥ የተጠቀሰውን የአብርሃምን እና በቅዱስ ወንጌል (ዮሐ. 1፡42) ውስጥ የተጠቀሰውን የስምዖን ጴጥሮስን ታሪክ በምሳሌነት ለመውሰድ ይቻላል። የእግዚአብሔርን ስም በትክክል ማወቅ በራሱ በሕይወት ውስጥ ለውጥ እንዲመጣ ያደርጋል፣ ሙሴ የእግዚኣብሔርን ስም በትክክል ባወቀ ጊዜ ታሪኩ ሲልወጥ አይተናል (ዘጸ.3፡13-15)።
በአይሁዳዊያን ስርዓተ አምልኮ የእግዚኣብሔር ስም የሚጠራው በታላቁ የይቅርታ ቀን ላይ ብቻ ሲሆን ይህም የሚሆነው ሕዝቡ ይቅርታን የሚያገኘው የእግዚኣብሔርን ስም በሚጠራበት ወቅት መሐሪ ከሆነው ከእግዚኣብሔር ምሕረት ጋር በቀጥታ ሰለሚገናኝ ነው።
ከዚያም "የእግዚአብሔርን ስም መውሰድ" ማለት ከእርሱ ጋር ጠንካራና የጠበቀ ግንኙነት በመፍጠር እውነታውን መቀበል ማለት ነው። ለእኛ ክርስቲያኖች ይህ ትዕዛዝ "በአብ፣ በወልድና በመንፈስ ቅዱስ ስም" መጠመቃችንን እንድናስታውስ የሚያደረግ ጥሪ ነው፣ ይህንንም ብዙን ጊዜ የመስቀል ምልክት በማድረግ በምናማትብበት ወቅት እናረጋግጠዋለን፣ በዕለት ተዕለት ተግባራችን ከእግዚያብሔር ጋር በኅብረት ለመኖር እና በእውነቱ ይህም ማለት በእግዚኣብሔር ፍቅር ለመኖር ያለንን ቁርጠኝነት እናረጋግጣለን ማለት ነው።
የእግዚአብሔር ስም በግብዝነት፣ በይስሙላ እና በከንቱ የራሳችን መጠሪያ አድርገን መጠቀም ይቻላል ወይ? በማለት አንድ ሰው እንዲህ ብሎ ሊጠይቅ ይችላል። ያለመታደል ሆኑ መልሱ “አዎን” የሚል አዎንታዊ ምላሽ ነው። አንድ ሰው ከእግዚአብሔር ጋር የሐሰት ግንኙነት መስርቶ መኖር ይችላል። እናም እነዚህ ዐስርቱ ትዕዛዛት ያለ ግብዝነት ከእግዚአብሔር ጋር ለመገናኘትና ማንነታችንን በሙሉ ለእርሱ በአደራ በማስረከብ ከእርሱ ጋር እውነተኛ የሆነ ዝምድና እንድንመሰርት የቀረበልን ጥሪ ነው። እኛ ሁላችንም ማንነታችንን ለእግዚኣብሔር በማስረከብ ከእርሱ ጋር እስከ መጨረሻው ድረስ ለመኖር ራሳችንን ካላዘጋጀን፣ በእጆቻችን እርሱን በመንካት በእርሱ ውስጥ ሕይወት ማግኘት ካልቻልን ሕይወታችን እንዲሁ እንደ ዋዛ አንድ ንድፈ-ሐሳብ ሆኖ ብቻ ይቀራል ማለት ነው።
ይህ ልብን የሚነካ ክርስትና ነው። ቅዱሳን ልብን መንካት የቻሉት እንዴት ነው? ምክንያቱም በቅዱሳን ውስጥ ልባችን የሚመኘውን ሐቀኝነት፣ እውነተኛ ግንኙነት እና ስር-ነቀል ለውጥ ስለምንመለከት ነው። ይህም እውነታ “በበራችን አጠገብ የሚገኙ ቅዱሳንን” ለምሳሌም ለልጆቻቸው መልካም አብነት ለመሆን በተጨባጭ ሁኔታ የሚጥሩ፣ የዋህ የሆኑ፣ታማኝ እና ለጋሽ የሆኑ ቤተሰቦችን ሳይቀ የሚመለከት ጉዳይ ነው።
ያለምንም ግብዝነት የእግዚኣብሔርን ስም የራሳቸው አድርገው የሚወስዱ ክርስቲያኖች የሚበራከቱ ከሆነ፣ “አባታችን ሆይ!” በሚለው ጸሎት ውስጥ የሚገኘውን “ስምህ ይቀደስ” የሚለውን በቀዳሚነት በሕይወታቸው የሚለማመዱ ከሆነ፣ ቤተ ክርስቲያን የምታውጀው ነገር ሁሉ በይበልጥ ተደማጭነትን ያገኛል፣ ቤተ ክርስቲያን የበለጠ ታማኝ እንድትሆን ያደርጋል። እውነተኛ ሕይወታችን የእግዚአብሄርን ስም የሚገልጽ ከሆነ፣ ምስጢረ ጥምቀት ምን ያህል ውብ እንደ ሆነና ቅዱስ ቁርባን ለምን ታላቅ ስጦታ እንደ ሆነ እናያለን! በእኛ አካል እና በእርሱ በክርስቶስ አካል መካከል ያለው እጅግ የላቀ ውህደት እርሱ በእኛ ውስጥ እና እኛም በእርሱ ውስጥ እየኖርን መሆናችንን እረዳለን።
ክርስቶስ በመስቀል ላይ ሞቶ ከተነሳ በኋላ ማንም ሰው ራሱን ሊያዋርድ እና በራሱ ሕልውና ላይ ከፉ የሆነ ነገር ማሰብ አይችልም። ምክንያቱም እርሱ ለእኛ አንድ ነገር ፈጽሞልናል። የእያንዳንዳችን ስም በእርሱ ትከሻ ላይ ይገኛል። የእግዚኣብሔርን ስም የራሳችን መጠሪያ ማድረግ በራሱ ብዙ ጥቅም የሚያስገኝ ሲሆን ምክንያቱም እርሱ በጥልቀት የእኛን ስም እስከ መጨረሻ፣ በውስጣችን ክፉ ነገሮች ቢኖሩም እንኳን እርሱ በልባችን ውስጥ ዘልቆ በመግባት የእርሱን ፍቅር በልባችን ውስጥ ስለሚያኖር ነው። እግዚአብሔር በትዕዛዙ “እኔ የራሴ አድርጌ ስለወሰድኩህ እንተም የራስ አድርገህ ውሰደኝ” በማለት ያወጀውም በዚህ ምክንያት ነው። ማነኛውም ሰው በማነኛውም ሁኔታ ውስጥ ሁሉ የጌታን ቅዱስ ስም፣ ታማኝ፣ አፍቃሪ እና መሐሪ የሆነ ስሙን ሊጠራ ይችላል። እግዚአብሔር ከልብ በሚጠራው ልብ ላይ አይጨክንም።
የዚህን ዜና ሙሉ ይዘት ከዚህ በታች ያለውን ተጫወት የሚለውን ምልክት በመጫን ማዳመጥ ትችላላችሁ!
ር. ሊ. ጳ. ፍራንችስኮስ በሐዋርያዊ ጉዞ ላይ እያሉ ለጋዜጠኞች መልስ ሰጡ።
ር. ሊ. ጳ. ፍራንችስኮስ በቪልኒዩስ ከተማ ለምእመናን ንግግር አደረጉ።
ር. ሊ. ጳ. ፍራንቺስኮስ በሊቷዋኒያ ዋና ከተማ በቪልኒዩስ ተገኝተው ለባለስልጣናት ንግግር አደረጉ።
ተጨማሪ በቅርብ ጊዜ የሚሆኑ ክስተቶች:
“የሌላን ዜጋ ፍርሃት፣ ዘረኝነትና ወገንተኝነት በዓለም አቀፍ ስደተኝነት” በሚል ርእስ ስብሰባ ተካሄደ
የማላዊ ካቶሊካዊት ቤተ ክርስቲያን የሀገሯን ብሔራዊ ምርጫ በቅርብ ሆና እንደምትከታተለው አስታወቀች።
የርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ይፋዊ የጠቅላላ አስተምህሮ
ከእኛ ጋር ለመገናኘት
ሙያዊ በሆነ መልኩ ለማውረድ
Copyright © 2017-2018 Dicasterium pro Communicatione - መብቱ በሕግ የተጠበቀ ነው

ያኖራል (Yanoral) - ቴዎድሮስ ፡ ታደሰ
ዘልለው ለመሔድ፦ የማውጫ ቁልፎች, ፍለጋ
ሌሎች ፡ የአልበሙ ፡ መዝሙሮች
የቴዎድሮስ ፡ ታደሰ ፡ አልበሞች
አዝ፦ ያኖራል ፡ የታመንኩት ፡ አምላክ
ያኖራል ፡ ሆኜ ፡ ከእርሱ ፡ ጋራ (፪x)
በበረሃው ፡ ላይ ፡ ምድረ ፡ በዳው ፡ ላይ
ከአስጨናቂው ፡ ጥሜ ፡ ረክቻለው (፪x)
መከራው ፡ በዝቶ ፡ እንዴት ፡ ይኖራል ፡ እያሉ ፡ ሲያወሩ
እኔ ፡ ግን ፡ አለሁ ፡ እየዘመርኩኝ ፡ በዝቶልኝ ፡ ተዐምሩ (፪x)
ለታመነበት ፡ ጌታ ፡ ነው ፡ ለተደገፈው
ፍፁም ፡ አይጥልም ፡ አይረሳም ፡ ተስፋ ፡ ላደረገው (፪x)
ልዑል ፡ መጠጊያ ፡ ጥላ ፡ የሆነው
ሁሉን ፡ በእርሱ ፡ ጥሎ
ጻድቅ ፡ ሳይፈራ ፡ ልክ ፡ እንዳንበሳ
ሥሙ ፡ የጸና ፡ ግንብ ፡ ነው ፡ ዘመን ፡ የማይሽረው
ኢየሱስ ፡ ብሎ ፡ ያመልጣል ፡ ክፉ ፡ ሳይነካው (፪x)
ውይይት ለዚሁ ቁ. አድራሻ
የድሮ ፡ መዝሙሮች
መዝሙሮች ፡ በመሳሪያ ፡ ቅንብር
ቀጥታ ፡ የወንጌል ፡ ስርጭት
መጽሐፍ ፡ ቅዱስ ፡ በድምጽ
ትግርኛ ፡ መዝሙሮች
መጽሓፍ ፡ ቅዱስ ፡ ብድምጺ
ስጦታ ፡ ለመስጠት (Donate)
እንዴት ፡ ለመጠቀም (How to)
ስለ ፡ ዊኪመዝሙር (About)
ይህንን ገጽ አጣቅስ
ይዘቱ በAttribution 4.0 International ሥር ይገኛል።

ዘልለው ለመሔድ፦ የማውጫ ቁልፎች, ፍለጋ
ሌሎች ፡ የአልበሙ ፡ መዝሙሮች
የአዲሱ ፡ ወርቁ ፡ አልበሞች
ኑሮ ፡ ከጌታ ፡ ጋር ፡ ጥሞኛል
ከምለየው ፡ ሞት ፡ ይሻለኛል
ወዶኝ ፡ ቀርቧል ፡ ወደ ፡ ልቤ
ሌላ ፡ ጌታ ፡ አያሻኝም
አዝ፦ ስሙ ፡ ይክበር ፡ የእኔ ፡ ጌታ ፡ የእኔ ፡ የግሌ ፡ መከታ
ከመከራ ፡ ያወጣኛል ፡ እጁን ፡ ልኮ ፡ ያድነኛል
ስሙ ፡ ይክበር (፪x)
ወንድም ፡ ጋሻዬ ፡ እርሱ ፡ ነው
ታማኝ ፡ ጓዴ ፡ ኢየሱስ ፡ ነው
ከወላጅ ፡ እናት ፡ ይብሳል
የድሆች ፡ አባት ፡ እርሱ ፡ ነው
መሪአችን ፡ ነው ፡ አለቃችን
ስሙ ፡ ይክበር (፫x)
የድሮ ፡ መዝሙሮች
መዝሙሮች ፡ በመሳሪያ ፡ ቅንብር
ቀጥታ ፡ የወንጌል ፡ ስርጭት
መጽሐፍ ፡ ቅዱስ ፡ በድምጽ
ትግርኛ ፡ መዝሙሮች
መጽሓፍ ፡ ቅዱስ ፡ ብድምጺ
ስጦታ ፡ ለመስጠት (Donate)
እንዴት ፡ ለመጠቀም (How to)
ስለ ፡ ዊኪመዝሙር (About)
ይህንን ገጽ አጣቅስ
ይዘቱ በCC BY-NC-SA 4.0 ሥር ይገኛል።

ቢቢሲ አማርኛ የሬዲዮ ስርጭቱን ጀመረ - BBC News አማርኛ
ወደ ዋናው ይዘት ይለፉ
ድጋፍ በቀላሉ ለማግኘት
ይህንን ለሰው አጋራ Facebook
ይህንን ለሰው አጋራ Twitter
ይህንን ለሰው አጋራ Messenger
ይህንን ለሰው አጋራ ኢሜይል
ይህንን ለሰው አጋራ
ይህንን ለሰው አጋራ WhatsApp
ይህንን ማስፈንጠሪያ ይውሰዱ
ስለ ማጋራት ተጨማሪ ያጋሩ
አሁን ደግሞ ከሰኞ ጥር 21/2010 ዓ.ም ጀምሮ በሦስቱም ቋንቋዎች የሬዲዮ ስርጭት ጀምሯል።
የቢቢሲ የሬዲዮ ስርጭት ከሰኞ እስከ አርብ ከምሽት 2፡30 እስከ 3፡30 የሚቀርብ ይሆናል።
በዚሁ መሰረት ምሽት ከ2፡30 እሰከ 2፡50 በአማርኛ
ዜናና ወቅታዊ መሰናዶዎች ይቀርባሉ። ሦስቱም ቋንቋዎች በየክፍለ ጊዜያቸው ማጠናቀቂያ ላይ ያሉትን አምስት ደቂቃዎች ጠቃሚ የእንግሊዝኛ ቋንቋ ትምህርት ዝግጅት ይኖራቸዋል።
ስርጭቱ ይተላለፋል።
በዝግጅቱም ዜናና ወቅታዊ እንዲሁም ባህል፣ ጥበባት እና ሌሎችም መሰናዶዎች ይርባሉ።
ተጨማሪ ዜና ዜናዎች
ቀጣዩ ጠቅላይ ሚኒስትር ማን ሊሆን ይችላል?
"ሕገ-መንግሥቱ ተተኪ ጠቅላይ ሚኒስትርን በሚመለከት ክፍተት አለበት" ውብሸት ሙላት
የላውሮ የፕሪሚየር ሊግ እና ካራባኦ ዋንጫ ግምት
በሚሊዮን የሚቆጠሩ የመድሃኒት ስህተቶች እየተፈጠሩ ነው
"የኢትዮጵያ ጉዳይ የሚያስጨንቃቸው ጥቅማቸው የሚነካ ሲመስላቸው ብቻ ነው" ዶ/ር ታፈሰ ኦሊቃ
እኛ ጋር ያስተዋውቁ
የማስታወቂያ ምርጫዎች (ማስታወቂያዎች ቢቢሲ ላይ እንዴት እንደሚሰሩ ወደ ሚገልጽ ገጽ የሚመራ ማስፈንጠሪያ)
Copyright © 2018 ቢቢሲ. ቢቢሲ ከሌሎች ድረ-ገጾች ለሚመጡ መረጃዎች ሀላፊነት አይወስድም። ስለ ውጪ ሊንኮች ያለን አቀራረብ

የጾም ምግብ፤ ለጤንነት ወይስ አዲስ ፈሊጥ - ETHIOFORUM-ኢትዮፎረም
እባክዎ የፎረሙን ህጎች ያክብሩ::
በዓለም ዙሪያ በአጽዋማት ጊዜ ብቻ ፤ ከሥጋና ከእንስሳት ተዋጽዖዎች የሚታቀቡ በቢሊዮን የሚቆጠሩ ሰዎች መኖራቸው የታወቀ ነው። ዘወትር የሚጾሙት በተለይ «ቤጋንስ» የሚባሉት የሚከተሉት የአመጋገብ ስልት መንስዔ ምን ይሆን? ከጤንነት አኳያስ አመጋገቸው ምን ያህል የተሟላ ነው?
በዓለም ዙሪያ በየሃገራቱና ማሕበረሰቡ፣ ከምግብ ጋር የተያያዘው ጾም ፤ ዓይነቱ ይለያይ እንጂ እንግዳ ነገር አይደለም። በዓመት ውስጥ በተለያዩ ወቅቶች ከጊዜ ቀመር ጋር በተያያዘ ሃይማኖታዊ ትእዛዛትን መሠረት አድርገው የሚጾሙ የመኖታቸውን ያህል ፤ ከሃይማኖት ውጭ ጤናን ፣ «ሞራል»ንም ሆነ የኑሮ ፍልስፍናን መነሻ በማድረግ አዘውትረው የሚጾሙ ሰዎች መኖራቸው እሙን ነው። በእንግሊዝኛው አጠራር «ቬጋንስ» ይባላሉ። እነዚህ ፣ ቬጋንስ የሚባሉት ሰዎች ፣ ከጥራጥሬ ፣ አትክልትና ቅጠላ -ቅጠል ተመጋቢዎች (ቬጂቴሪያንስ) ከሚሰኙት ይለያሉ። ቬጋንስ፤ ጥራጥሬ ፣ አትክልትና ቅጠላ ቅጠል ከሚመገቡ (ቬጂቴሪያንስ) የሚለዩት ፣ ከሥጋና ከእንስሳት ተዋጽዖዎች በተጨማሪ እንቁላል የማይበሉ ፣ አንዳንዶቹ እንዲያውም ማርም የማይቀምሱ መሆናቸው ነው። በዚህና በአንዳንድ መሰል ጉዳዮች ላይ በአቋም የሚለያዩ ቬጋኖች መኖራቸው እሙን ነው። ቁጥራቸው የሚያመዝነው ይበልጥ የጠበቀ መመሪያ ያላቸው ቬጋኖች ማር ፤ የሐር ዝሃም ጭምር መጠቀም አይገባም ነው የሚሉት። ለዚህ የሚሰጡት ምክንያት፤ በተለይ የዘመኑ የንብ ቀፎ አያያዝም ሆነ የንብ ርባታ፣ ጭካኔ የተመላበትና በመበዝበዝ ላይ ያተኮረ ነው ባዮች ናቸው።
ቬጋኒዝም፤ በሰሜን አሜሪካና በአውስትሬሊያ ፣ ከጤንነት፤ አልፎም ከእንስሳት የሕልውና መብት ጋር በተያያዘ ምክንያት በመስፋፋት ላይ መሆኑ ይነገራል። በዩናይትድ ስቴትስ፣ በተለይ እ ጎ አ ከ 1970ኛዎቹ ዓመታት ማለቂያ ገደማ አንስቶ፣ ከሚታረዱ እንስሳት የሚገኝ ፕሮቲንና ቅባት ፤ ለጤና እጅግ ጠንቀኛ መሆኑን ሃኪሞች በጥብቅ ከማሳሰብ እንዳልቦዘኑ ነው የሚነገረው። በተለይ፣ የልብ ድካም፤ የስኳር በሽታና አንዳንድ የካንሰር ዓይነቶች ሰበባቸው እነዚሁ የተጠቀሱት ከአንስሳት የሚገኙ ስብና ፕሮቲን መሆናቸው ነው የሚጠቀሰው።
በዚህ በጀርመን ሀገር «ቬጋን» መሆን ከጊዜ ወደ ጊዜ ተወዳጅነትን እያገኘ የመጣ የአኗኗር ፈሊጥ ሆኗል። ባለፈው ወር የተካሄደ መጠይቅ እንደሚያስረዳው፤ ከዓዋቂዎች መካከል ከየ 11 ዱ አንዱ፣ (ዘጠኝ ከመቶ መሆኑ ነው) ቬጋኒዝምን የሚደግፍ ነው። በአሁኑ ጊዜ በጀርመን ሀገር ፤ ከ 80 ሚሊዮን ገደማው ኑዋሪ ፤ የቬጋንስ ቁጥር አንድ ሚሊዮን ገደማ መድረሱና ፤ ከዕለት ወደ ዕለትም አኀዙ እየጨመረ በመሄድ ላይ መሆኑ ነው የሚነገረው ። ታዲያ በምግብ ምርምር ነክ ጠበብትና ሃኪሞች የሚቀርበው ዋና ጥያቄ «ቬጋኒዝም» የቱን ያህል ለጤንነት አስተማማኝ ነው? የሚለው ነው። የጀርመን የአመጋገብ ጉዳይ ማሕበር ፣ በበኩሉ፣ በተለይ የወተት ተዋጽዖዎችን አሣንም ቢሆን ከምግብ ገበታ ማራቁ ለጤና አይበጅም ነው የሚለው። አያይዞም ፤ ቬጋንስ፣ ግትር አቋም ሳይያዙ ፣ በዚህ ረገድ በጥሞና ቢያስቡበት ይጠቅማል ይላል። ለተሟላ ጤንነት አስፈላጊ ናቸው ያላቸው ፣ በተለይ ፕሮቲን፤ የብረት ማዕድን ፤ ካልሲየም፣ አዮዲን(አዮዳይን ) እና ቢታሚን B 12 አለመጓደላቸውን ማረጋገጥ ይበጃል ሲልም ይመክራል። እንደዚህ የመጋገብ ጉዳይ ማሕበር ማብራሪያ ከሆነ፣ ለደም ግንባታ ተፈላጊ የሆነው ቪታሚን B 12 ከእንስሳት ተዋጽዖ ብቻ ነው የሚገኘው። ስለሆነም ረዘም ላለ ጊዜ ቬጋንስ ሆነው የቆዩ ሰዎች፣ በክኒን መልክ የተዘጋጀ ቪታሚን B 12 አለበለዚያም በፍራፍሬ ጭማቂ ፤ በማርጀሪንና ብስኩት መሰል ምግቦች ውስጥ ለማግኘት ቢሞክሩ የሚጠቅማቸው ይሆናል ሲል ይመክራል። እርግጥ ነው ፣ ካልሲየም ከደረቅ ፍራፍሬዎችና ለውዝ፤ ፕሮቲን፣ ከአተርና ባቄላ፤ አዮዲን ፣ ለምግብ ከተዘጋጀ ጨው፤ የብረት ማዕድን ደግሞ፤ ከጥራጥሬና ከስፒናች ማግኘት ይቻላል።
ቬጋኒዝም ፤ አዲስ የኑሮ ፈሊጥ መስሎ የቀረበ ጉዳይ እንደመሆኑ መጠን ፣ ብርቅ ሆኖ የሚታያቸው የመኖራቸውን ያህል፤ የሚያጥላሉም አያታጡም፤ ታዲያ የቬጋናዎች የምግብ መደብርና ምግብ ቤት ያላቸው ጀርመናዊ ጎልማሣ ፣ መጀመሪያ ምግቡን በመቅመስ ማጣጣም የተሻለ ነው ይላሉ። የ49 ዓመቱ ጎልማሣ፣ ከዚህ ቀደም ስለቬጋኒዝም ፣ ስለምግቡና ጣዕሙ ራሳቸው ምንም ደንታ አልነበራቸውመe። አሁን ግን የዚህ አመጋገብ ስልት ጠበቃ በመሆን እንዲህ ይላሉ።
«ቬጋኒዝም፤ ምን አለው? ወተትና ምናምን---ነው ምን የሚበላ አለ? ቢኖርም አይጣፍጥም፣ ለሚሉት ወገኖች መልእክት አለኝ። ሳያዩ፤ ሳይቀምሱ የተዛባ አስተያየት የሚሰጡ በመሆናቸው፣ እዚህ አዘጋጅተን ልናሳያቸው አንችላለን።»
የቬጋናዎችን ምግብ ያጣጣሙ አንድ አዛውንት እንዲሁም ሌሎች ሁለት ተመጋቢዎች በበኩላቸው ይህን ነበረ ያሉት።
«በጥሩ ሁኔታ የተቀመመ ነው፣ ጣፍጦኝም ነው የተመገብሁ። »
«እኔም ጣፍጦኛል። ይህ እንደገና ቢቀርብልኝ እንደገና እመገባለሁ።»
« እንደሌላው ፤ እንደማንኛውም ጊዜ በዱቄት ተተምትሞ የተጠበሰ ሥጋ (ሽኒትስል) ያምርሃል፤ እዚህም በእርግጥ ጥሩ ነው።»
አንዲት ሌላ ወይዘሮ ስለቬጋናዎችና ፤ ስለምግባቸው ይባል የነበረውናና አሁን ምን እንደሚመስል ሲገልጹ----
«የቬጋናዎች አመጋገብ ከተደበቀበት የወጣ ይመስለኛል። ባለፉት ጊዜያት፤ ቬጋናዎች ክፍት ጫማ የሚጫመቱ፤ ጺማቸውን የሚያንዠረግጉ ናቸው እየተባለ ነበረ የሚታሰበው። አሁን እንደዚያ አይደለም። እንደማንኛውም ሰው ናቸው። አሁን ፤ አሁን፤ እንዲያውም ወጣቶችን ለማማለል በመታሰቡ ሊሆን ይችላል፤ የሚዘጋጁት የምግብ ዓይነቶች፣ ገበያውም ይህን ፈር ነው የሚከተለው። ይህ ደግሞ ምርጫውን ሰፊ ያደርገዋል። »
ማንናውንም ሥጋና የእንስሳት ተዋጽዖዎችን ያገለለ ፣ በጥራጥሬ፤ አትክልትና ቅጠላቅጠል ላይ ያተኮረ አመጋገብ ፣ ከጥንት ጀምሮ በሕንድ ፣ በግሪክም የሚታወቅ ነበረ። በህንድ ጥንታዊ ብቻ ሳይሆን ዘመናዊም ነው። በኢትዮጵያ ፣ እንዲህ ዓይነቱ የአመጋገብ ስልት ፤ አጽዋማትን በሚከተሉ ክርስቲያኖች ዘንድ የረጅም ዘመናት ሃይማኖታዊ ሥርዓት ነው። በተለይ በገዳማት የሚኖሩ የበቁ ፣ ለነፍስ ያደሩ አባቶችና እናቶች ፤ ሥጋ፣ የሚያጓጓ ምግብ እንዳልሆነ ፣ በገፍ መመገብም እንደማይበጅ የሚመሩት ሕይወት የሚያካፍለው ትምህርት ይኖራል። በተለይ ቅባትና ጮማ የበዛበትን ምግብ ለሚያዘወትሩ!
በምዕራቡ ዓለም፣ ቬጋኒዝም፣ ከ 19ኛው ክፍለ ዘመን አጋማሽ ገደማ አንስቶ ነው የሚታወቀው። በእንግሊዝ ሀገር ፣ በዮርክሸር የተወለዱት የአንድ ት/ቤት ዋና ሥራ አስኪያጅ ልጅ የነበሩትና ነጻ አስተሳሰብን አዳብረው የመኖረ ዕድልን ያገኙት ዶናልድ ዋትሰን የተባሉት ሰው ናቸው «ቬጋን» የተሰኘውን ቃል የፈጠሩትና የብሪታንያውን « የቬጋን ማሕበረሰብ » የተሰኘውን ማሕበር እ ጎ አ 1944 ዓ ም ያቋቋሙት።
በጥራጥሬ አትክልትና ቅጠላ ቅጠል ላይ ያተኮረው የአመጋገብ ስልት፣ እየተስፋፋ የመጣው ቀደም ሲል እንደተገለጸው፤ ጤናንና በአንዳንዶችም ዘንድ የሞራል ጥያቄዎችን በማንገብ ነው። ማለት ፣ እንስሳትም የመኖር መብት አላቸው ፤ ከሚል አስተሳሰብ በመነሣት !
በመሠረቱ ፣ አትክልት ፤ ጥርጥሬና የመሳሰለውን ብቻ ለመመገብ መምረጥ የግለሰቦች ጉዳይ ነው። በትኩሱ የሚመረተውም ሆነ በገበያ የሚገኘው ጉድለት ላይታይበት ይችል ይሆናል። ይሁን እንጂ እንደሌላው ሁሌ የቬጋንስ የምግብ ዓይነቶች በኢንዱስትሪ በሚዘጋጁበት ጊዜ ፣ ረዘም ላለ ጊዜ እንዲቆዩ ለማድረግ ተብሎ ጨው በብዛት የሚገኝባቸው ቅባትም የበዛባቸው አለመታጣቸውን፣ለምሳሌ ያህል ጀርመን ውስጥ በሃምበርግ ከተማ የምግብ ተቆጣጣሪዎች ያቀረቡት ዘገባ ጠቋሚ ነው።
↳ Jokes and Funny stuff ...ቀልዶች እና አዝናኝ ርዕሶች
↳ Ethiopian Greeting Cards መልካም ምኞት መግለጫ ካርዶች
↳ Education, Colleges, Scholarships info...ትምህርት ቤት ፣ ኮሌጆች እና ተዛማጅ አምዶች
↳ Tax Return, Personal finance, Business ... ታክስ ፡ የገንዘብ አያያዝ እና ተዛማጅ ርዕሶች

ወጣቶች ከርዕሠ ሊቃነ ጳጳሳት ፍራንችስኮስ ጋር በዓል ማክበራቸው ተገለጸ። - የቫቲካን ዜና
የምትፈልገውን ቋንቋ ምረጥ
በእዚህ ጋር ፈለግ ሁሉም ቃላቶች ትክክለኛ ሐረግ ቢያንስ አንድ ጊዜ
ቅደምተከተሉ የተስተካከለው በጣም የቅርብ ጊዜ ጠቀሜታው//አስፈላጊነቱ ቆየት ያለ
ር. ሊ. ጳ. ፍራንችስኮስ የሲኖዶሱ ወጣቶች ባዘጋጁት በዓል ላይ (Vatican Media)
ወጣቶች ከርዕሠ ሊቃነ ጳጳሳት ፍራንችስኮስ ጋር በዓል ማክበራቸው ተገለጸ።
ከመስከረም 23 ቀን 2011 ዓ. ም. ጀምሮ ሲካሄድ የሰነበተው 15ኛ የብጹዓን ጳጳሳት ሲኖዶስ አጠቃላይ በደበኛ ጉባኤ ከመጠቃለሉ አንድ ቀን አስቀድሞ ማለትም ዛሬ ቅዳሜ ጥቅምት 17 ቀን 2011 ዓ. ም. ሲኖዶሱ የምክር ቤት አባቶችን መምረጡ ታውቋል። ምርጫውን ካርዲናሎችን ጨምሮ 249 ብጹዓን ጳጳሳት የተካፈሉ መሆናቸው ታውቋል። ወጣቶችም በዚህ የተሰማቸውን ደስታ ከርዕሠ ሊቃነ ጳጳሳት ጋር ሆነው የገለጹበት ደማቅ በዓል መከበሩ ታውቋል።
ዛሬ 20ኛና የመጨረሻ ዙር ጠቅላላ ጉባኤውን ያካሄደው የብጹዓን ጳጳሳት ሲኖዶስ ከጉባኤው ቀጥሎ በተዘጋጀው በቅዱስ ጳውሎስ 6ኛ የመሰብሰቢያ አዳራሽ ውስጥ ባሳረጉት የመስዋዕተ ቅዳሴ ስነ ስርዓት ላይ “ቅዱሱ አባታችን፣ እናመሰግናለን” በማለት ለርዕሠ ሊቃነ ጳጳሳት ፍራንችስኮስ ምስጋናቸውን አቅርበውላቸዋል። መላው የሲኖዶሱ ተካፋዮች፣ ጥሪ ከተደረገላቸው እንግዶች ጋር በጋራ በመሆን ባቀረቡት የመስዋዕተ ቅዳሴ ጸሎት ላይ በተለዩዩ ቋንቋዎች ዝማሬዎችን በማቅረብ ከወትሮ በተለየ መልኩ ብጹዓን አባቶች ደስታቸውን ገልጸዋል። የብጹዓን ጳጳሳት ሲኖዶስ ጠቅላይ ጸሐፊ ብጹዕ ካርዲናል ሎረንሶ ባልዲሰሪ በመስዋዕተ ቅዳሴው ወቅት የቀረቡትን መዝሙሮች በፕያኖ የሙዚቃ መሣሪያ ማጀባቸው ታውቋል።
አጭር ታሪክ ተሠራ፣
15ኛው የብጹዓን ጳጳሳት ሲኖዶስ አጠቃላይ መደበኛ ጉባኤ፣ ነገ እሑድ ጥቅምት 18 ቀን 2011 ዓ. ም. ጠዋት መላው የሲኖዶሱ ብጹዓን አባቶች ከርዕሠ ሊቃነ ጳጳሳት ፍራንችስኮስ ጋር ሆነው በሚያሳርጉት የመስዋዕተ ቅዳሴ እንደሚጠናቀቅ ታውቋል።
ቅድስት መንበር ከ40 ሚሊዮን በላይ ሰዎች በባርነት ሕይወት ውስጥ እንደሚገኙ አስታወቀች።
ተጨማሪ በቅርብ ጊዜ የሚሆኑ ክስተቶች:
ር.ሊ.ጳ ፍራንቸስኮስ “እኛ ከዚህ ቀደም ከተካሄዱት አስቃቂ ጦርነቶች መማር አልቻልንም”
ር.ሊ.ጳ. ፍራንቸስኮስ “ለድሃ መበለቶች ማሰብ ይኖርብናል” አሉ!
የሕዳር 02/2011 ዓ.ም የዘመነ ጽጌ 6ኛው ሳምንትቃለ እግዚኣብሔር በክቡር አባ ግርማቸው ተስፋዬ
የርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ይፋዊ የጠቅላላ አስተምህሮ
ከእኛ ጋር ለመገናኘት
ሙያዊ በሆነ መልኩ ለማውረድ
Copyright © 2017-2018 Dicasterium pro Communicatione - መብቱ በሕግ የተጠበቀ ነው

» ፍሬነሽ ፋንታ ወላይትኛ መዝሙር .mp3

አንዳንድ ወዳጆች ኢትዮጵያውያኑ ያደረጉት ከኢትዮጵያዊ ጨዋነት አይጠበቅም ሲሉ ይደመጣል፤ እኔ ግን ባለስልጣኖቻችን በሀገር ውስጥ ህዝቡን መቆሚያ መቀመጫ አሳጥተው እነርሱ በነጻነት መዘነጫ ልብስ ሊገዙ እጃቸውን ኪሳቸው ከተው ሲንጎማለሉ ማየት ሙድ የለውም ባይ ነኝ። እናም ዲሲዎች ያደረጉት ጥሩም ባይሆን እንኳ የሚበረታታ ተግባር ነው ባይ ነኝ። ባለስልጣኖቹም፤ ልብ ካላቸው ይሄኔ ቆም ብለው ለምን… ብለው ራሳቸውን ይጠይቁ እና በስራቸው ይጸጸቱ ይሆናል… ማን ያውቃል!
አቶ ሬድዋን ራሳቸው ልብስ ተራ ምን ያደርጋሉ… መንግስት ይሰብሰቡ ብሎ ላካቸው እንጂ ልብስ ሰብስቡ ብሎ ላካቸው እንዴ፤
ይሄኔ አቶ ሬድዋንም ሆኑ የባለፈው ንግድ ሚኒስቴር ሰውዬ በህዝብ ዘንድ ቅቡል የሆነ ደስ የሚያሰኝ ”ነውር ፍሪ” የሆነ ስራ ሰርተው ቢሆን ዜናው አቶ ሬድዋን ፈርሙልኝ በሚሉ ሰዎች ልብስ ገበያቸው ተስተጓጎለ፤ ወይም ደግሞ አቶ ሬድዋን ለመግዛት የሰበሰቡትን ልብስ አድናቂዎቻቸው ሂሳቡን ”ከቨር አድርገው አስደምመሟቸው” የሚል ይሆን ነበር።
ለማንኛውም እንሆ አቶ ሬድዋን ቪዲዮ በባለ ሃያ አራት ብር የሴቶች ልብስ መሃል እየተንጎማለሉ ውግዘታቸውን ሲቅሙ የሚያሳየው ቪዲዮ!
ዘረኝነትን ሲያቆላምጧት “ብሔርተኝነት” አሏት July 15, 2017
በአምቦ ሕዝባዊ ተቃውሞ ፈነዳ _ ሁለት የአጋዚና የመንግስት መኪኖች በእሳት ወደሙ _ መንገዶች ተዘጋግተዋል July 14, 2017
ጎሠኛነት በባዶ ሜዳ (ፕሮፌሰር መስፍን ወልደ ማርያም) November 19, 2016
ለምን እኔ? እኔ ማነኝ?“አንተ ማነህ?
ርዮት ትፈታ !! ውብሽት ይፈታ !! እሰክንድር ይፈታ !! አንዷለም ይፈታ !!! አቡበከር ይፈታ !!! ፍትህን መጠየቅ አሽባሪነት አይደለም !! ነፃነት እንፈልጋለን !! እኛ አሽባሪ አይደልንም !! ፍትሕ እንፈልጋለን !!! የሙሰሊም ኮሚቴ ይፈቱ !!! ዜጎችን ማፈናቀል አግባብ አይደለም !!! አንለያይም !!! አንለያይም !!
ሚያዝያ 3ዐ,1997 ሕዝባዊ ስብሰባ በመስቀል አደባባይ

ከእርሱም ጋር እንዲኖሩ →
የእንግሊዝኛው ሪጄክሽን rejection የሚለውን የእንግሊዝኛ ቃል በአማርኛ ለመተርጎም ቀላል አይደለም፡፡ ነገር ግን ይህ ቃል መጣል ወይም ውድቅ መደረግ ተቀባይነት አለማግኘት የሚሉትን ቃላት ይወክላል፡፡
በህይወቴ መጣልን እንዴት እንደሚያስተናግድ የማያውቅ በህይወትም ሆነ በአገልግሎት የተከናወነለት ሰው አላየሁም፡፡ መጣልን እንዴት እንደምናስተናግደው ማወቅ በህይወት እንዲሳካልንና ያደርጋል፡፡ መጣልን የማስተናገድ በአግባቡ የማስተናገድ ጥበብ በአገልግሎትና በህይወት ለረጅም ጊዜ እንድንዘልቅ የሚያደርግ የህይወት ጥበብ ነው፡፡ መጣልን በአግባቡ የማስተናገድ ክህሎት ከሌለን መጣል በሞላበት በዚህ አለም ውስጥ መቋቋም ስለሚያቅተን እጃችንን እንሰጣለን፡፡ መጣልን ዋጥ አድርገን የማለፍ ችሎታ ከሌለን በህይወት የማይቀሩትና የሚመጡት መጣሎች ሁሉ ይሰብሩናል የተፈጠርንበትን የህይወት አላማችንን ማሳካት ያቅተናል፡፡
ሁላችንም ነጻ ፈቃድ ያለን ሰዎች ነን፡፡ ያለንን ነጻ ፈቃድ ተጠቅመን የምንመርጣቸውም የማንመርጣቸው ነገሮች አሉ፡፡ መጣልን እንደ እንግዳ ነገር ማየት ሞኝነት ነው፡፡ እኛ ነፃ ፈቃዳችንን ተጠቅመን እሺና እምቢ እንደምንል ሁሉ ሰዎችም ነፃ ፈቃዳቸውን ተጠቅመው እሺና እምቢ የሚሉት ነገር አለ፡፡ ሰዎች ሃሳባችንን ጥያቄያችንን ስጦታችንን አገልግሎታቸንን አለመቀበልና መጣል መብታቸው ነው፡፡
የምናገረው ሁሉ ተቀባይነት ያገኛል ማለት ጥበብ የጎደለው አስተሳሰብ ነው፡፡ እግዚአብሄር እንኳን ምርጫ ይሰጣል ፣ ምን እንድትመርጡ እንደሚፈልግ ይመክረታል እንጂ ማንንም አያስገድድም፡፡ ነፃ ፈቃድ ስላችሁ እግዚአብሄር አብኳን ልትመርጡርት የወይም ላትመነርጡር እንደምትችሉ ይጠብቃል፡፡ ሰው የምለው ሁሉ ተቀባይነት ይኑረው ሁሉም ሰው ይቀበለፅ ገሁለመ ሰው ይስማኝ ማለት ትእቢት እንጂ ጥብብ አይደለም፡፡
በፊታችሁ ሕይወትንና ሞትን በረከትንና መርገምን እንዳስቀመጥሁ እኔ ዛሬ ሰማይንና ምድርን በአንተ ላይ አስመሰክራለሁ፤ እንግዲህ አንተና ዘርህ በሕይወት ትኖሩ ዘንድ ሕይወትን ምረጥ፤ ዘዳግም 30፡19
ብዙ ጊዜ መጣልን የምንጠብቀው ከሩቅ ነው፡፡ እከሌ ሊጥለኝ ይችላል እከሌ ግን ሊጥለኝ አይችልም ብለን ከመጣል ዝርዝር የምናወጣቸው ሰዎች አሉን፡፡ ነገር ግን መፅሃፍ ቅዱስ እናትና አባት እንኳን ሊጥሉ እንደሚችሉ ያስተምራል፡፡
አባቴና እናቴ ትተውኛልና፥ እግዚአብሔር ግን ተቀበለኝ። መዝሙር 27፡10
ቅዱስና ምንም ነቀፋ የሌለበት ኢየሱስን የገዛ ወገኖቹ እንዳልተቀበሉት እንደጣሉት መፅሃፍ ቅዱስ ያስተምራል፡፡ እንዴት ያሳዝናል?
የእርሱ ወደ ሆነው መጣ፥ የገዛ ወገኖቹም አልተቀበሉትም። ዮሃንስ 1፡11
ኢየሱስን ከተቀበሉትም መካከል አንድ ቀን ሃሳባቸውን ለውጠው የሚጥሉት የቅርብ ሰዎች እንደነበሩ በመፅሃፍ ቅዱስ ታሪክ እንመለከታለን፡፡
ስለ ሁላችሁ አልናገርም፤ እኔ የመረጥኋቸውን አውቃለሁ፤ ነገር ግን መጽሐፍ፦ እንጀራዬን የሚበላ በእኔ ላይ ተረከዙን አነሣብኝ ያለው ይፈጸም ዘንድ ነው። ዮሃንስ 13፡18
የእያንዳንዳችን ምርጫ አንደ ዋጋ አሰጣጣችን ይለያል፡፡ እኛ የሁሉንም ሰዎች ምርጫ ልናሟላ አንችልም፡፡ ለምሳሌ ሰዎች ለመንፈሳዊ ነገር ይበልጥ ዋጋ የሚሰጡ ከሆነ ምድራዊውን ነገርን ይጥላሉ፡፡ ሰዎች የግል ጥቅማቸውን ካስቀደሙ ፍቅርን ይጥላሉ፡፡
አዎን፥ በእውነት ከሁሉ ይልቅ ስለሚበልጥ ስለ ክርስቶስ ኢየሱስ ስለ ጌታዬ እውቀት ነገር ሁሉ ጉዳት እንዲሆን እቈጥራለሁ፤ ስለ እርሱ ሁሉን ተጐዳሁ፥ ክርስቶስንም አገኝ ዘንድ፥ በክርስቶስም በማመን ያለው ጽድቅ ማለት በእምነት ከእግዚአብሔር ዘንድ ያለው ጽድቅ እንጂ ከሕግ ለእኔ ያለው ጽድቅ ሳይሆንልኝ፥ በእርሱ እገኝ ዘንድ ሁሉን እንደ ጕድፍ እቈጥራለሁ፤ ፊልጵስዩስ 3፡8-9
ሰዎች ምድራዊ ነገር የሚማርካቸው ከሆነ መንፈሳዊውን ነገርን ይጥላሉ፡፡ ለምድራዊው ነገር ይበልጥ ዋጋ የሚሰጡ ሰዎች መንፈሳዊ ነገርን አይቀበሉትም፡፡ የመጣላችን ችግሩ እኛ ሳንሆን ሰዎች እኛን የሚጥሉበት መመዘኛ ሊሆን ይችላል፡፡
እላለሁ መጨረሻቸው ጥፋት ነው ሆዳቸው አምላካቸው ነው ክብራቸው በነውራቸው ነው ሃሳባቸው ምድራዊ ነው፡፡ ፊሊ 3፥18
በሰው መመዘኛ ሰውን የማይጥለው እግዚአብሄር ብቻ ነው፡፡ ሰዎች አልተቀበሉንም ጣሉን ማለት እግዚአብሄር ጣለን ማለት አይደለም፡፡ የእግዚአብሄር መመዘኛ ከሰው መመዘኛ ይለያል፡፡ ሰዎች ያልተቀበሉትን እግዚአብሄር ሊቀበል ይችላል፡፡
እግዚአብሔር ግን ሳሙኤልን፦ ፊቱን የቁመቱንም ዘለግታ አትይ፤ ሰው እንዲያይ እግዚአብሔር አያይምና ናቅሁት፤ ሰው ፊትን ያያል፥ እግዚአብሔር ግን ልብን ያያል አለው። 1ኛ ሳሙኤል 16፡7
ሁልጊዜ የሚጥሉን ሰዎች እንዳሉ ሁሉ የሚያከብሩን የሚቀበሉን ጥቅማችንን የሚረዱ ሰዎች አሉ፡፡
በሰውም ወደ ተጣለ በእግዚአብሔር ዘንድ ግን ወደ ተመረጠና ክቡር ወደ ሆነው ወደ ሕያው ድንጋይ ወደ እርሱ እየቀረባችሁ፥1ኛ ጴጥሮስ 2፡4
ኢየሱስን የሚጥሉ ሰዎች እኛን ይጥሉናል፡፡ የኢየሱስን የመፅሃፍ ቅዱስ ትምህርት የሚጥሉ ሰዎች የእኛን ትምህርት ይጥላሉ፡፡
ዓለም ቢጠላችሁ ከእናንተ በፊት እኔን እንደ ጠላኝ እወቁ። ዮሃንስ 15፡18
ኢየሱስ የመጣልና የመናቅ ምሳሌያችን ነው፡፡ ኢየሱስ በዚያ ሁሉ ክብሩ በሰዎች ከተጣለ የእኛ መጣል ሊያስደንቀን አይገባም፡፡
የተናቀ ከሰውም የተጠላ፥ የሕማም ሰው ደዌንም የሚያውቅ ነው፤ ሰውም ፊቱን እንደሚሰውርበት የተናቀ ነው፥ እኛም አላከበርነውም። ኢሳይያስ 53፡3
የእግዚአብሄርን ልጅ ኢየሱስን ስንከተልና ፈቃዱን ስናደርግ እኛን የጣለ ሰው ችግሩ እኛ አይደለንም፡፡ እኛን የጣለ ሰው መጀመሪያ የጣለው ጌታን ነው፡፡
የሚሰማችሁ እኔን ይሰማል፥ እናንተንም የጣለ እኔን ይጥላል፤ እኔንም የጣለ የላከኝን ይጥላል። ሉቃስ 10፡16
ሰው በሰው መመዘኛ ተጣለ ማለት በእግዚአብሄር መመዘኛ ተጣለ ማለት አይደለም፡፡ ሰውእ እጀግ አስፈላጊውን የህይወታቸውን ክፍል በስህተት ይጥላሉ፡፡ ሰዎች በስህተት መድሃኒታቸውን ይጥላሉ፡፡ ሰዎች ስለጣሉት መድሃኒት መድሃኒትነቱን አያጣም፡፡
ግንበኞች የናቁት ድንጋይ፥ እርሱ የማዕዘን ራስ ሆነ፤ መዝሙር 118፡22
ሰው በአንዱ ሰው ተጣለ ማለት በሁሉም ሰው ይጣላል ማለት አይደለም፡፡ የእርሱን ዋጋ የሚረዳ ፣ የእርሱን አብሮነት የሚፈልግና የእርሱን ጥቅም የሚረዳ ሰው ደግሞ አለ፡፡ የተጣለ ሰው ለጣሉት ሰዎች ምህረትን በማድርግ የሚቀበሉት ሰዎች ላይ ማተኮር የመጣልን ህመም ይቀንስለታል፡፡
በሁሉ እንገፋለን እንጂ አንጨነቅም፤ እናመነታለን እንጂ ተስፋ አንቆርጥም፤ እንሰደዳለን እንጂ አንጣልም፤ እንወድቃለን እንጂ አንጠፋም፤ 2ኛ ቆሮንቶስ 4፡8-9
የሞት ሽታ የምንሆንባቸው ሰዎች እንዳሉ የህይወት ሽታ የምንሆንባቸው ሰዎች ደግሞ አሉ፡፡
በሚድኑቱና በሚጠፉቱ ዘንድ ለእግዚአብሔር የክርስቶስ መዓዛ ነንና፤ ለእነዚህ ለሞት የሚሆን የሞት ሽታ ለእነዚያም ለሕይወት የሚሆን የሕይወት ሽታ ነን። ለዚህም ነገር የሚበቃ ማን ነው? 2ኛ ቆሮንቶስ 2፡15-16
ካለአግባብ አይጥለኝም ብለን የምንተማመንበት እግዚአብሄር ብቻ ነው፡፡
እግዚአብሔር ሕዝቡን አይጥልምና፥ ርስቱንም አይተውምና መዝሙር 94፡14
በእግዚአብሄር ዘንድ ትክክል መሆናችንን ማረጋገጥ እንጂ በሰው መፈረድ ወይም መጣል ሊያስጨንቀን አይገባም፡፡ የሰው ቁጣ የእግዚአብሄርን ፅድቅ አይሰራም፡፡ (ያዕቆብ 1:20)
ነገር ግን በእናንተ ዘንድ ወይም በሌላ ሰው ዘንድ ብፈረድ ለእኔ ምንም አይደለም፤ እኔም በራሴ እንኳ አልፈርድም፤ በራሴ ላይ ምንም አላውቅምና፥ ነገር ግን በዚህ አልጸድቅም፤ እኔን የሚፈርድ ግን ጌታ ነው። 1ኛ ቆሮንቶስ 4፡1-3

ኢህአዴግን የምደግፍበት አንድ ነገር አገኘሁ- መሬት አይሸጥም አይለወጥም! – ፋሲል የኔዓለም (ጋዜጠኛ) _ justiceethio
በአዲስ አበባ ውስጥ የሚታየውን የሃይል እጥረት ለመቅርፍ ረጅም ጊዜ ሊወስድ እንደሚችል ባለሙያዎች ገለጹ
ዘጠኝ የኢትዮጵያ ተቃዋሚ ፓርቲዎች አንድ የትብብር ስምምነት ተፈራርመዋል።
ጎሠኛነትና ሽብርተኛነት (ፕ/ር መስፍን ወ/ማርያም) →
ኢህአዴግን የምደግፍበት አንድ ነገር አገኘሁ- መሬት አይሸጥም አይለወጥም! – ፋሲል የኔዓለም (ጋዜጠኛ)
ለመጀመሪያ ጊዜ ኢህአደግን የምደግፍበት ነገር አግኝቻለሁ። ኢህአዴግ በመቃብሬ ላይ ካልሆነ መሬት አይሸጥም አይለወጥም ይላል። ትክክለኛና ብራቮ የሚያስብል አቋም ነው።
መሬት የሃብት ሁሉ ምንጭ ነው፤ መሬት ያለው “ምንም” ነገር ባይኖረው ሃብታም ነው። ከጊዜ በሁዋላ እንኳንስ የእርሻና የቤት መስሪያ ቦታ ማግኘት ቀርቶ ለመቀበሪያ የሚሆን ቦታ ማግኘትም ጭንቅ ይሆናል – የሰው ልጅ እንደ አሜባ በፍጥነት ይራባል፣ መሬት ደግሞ በዛው ልክ እየጠበበች ትሄዳለች። እናም ይህን ብርቀየ ሃብት በስርዓት መንከባከብ ግድ ይላል።
መሬት በግለሰቦች እጅ መሆኑ ምርትን ለማሳደግ ይጠቅማል የሚለው መከራከሪያ አሳማኝ ነው ። ኢህአዴግ ገበሬውንና የከተማውን ሰው እንደፈለገ የሚቆጣጠረው መሬት የመንግስት ስለሆነ ነው የሚለው መከራከሪያም እንዲሁ አሳማኝ ነው። ለመሬቱ ሲል ፈቅዶ የኢህአዴግ ባሪያ ለመሆን የመረጠ ብዙ ወገን አለ፤ መሬትን ነጻ ማድረግ ኢህአዴግ ከዘረጋው የባርነት ቀንበር ነጻ ለመውጣት አንድ እርምጃ ነው ተብሎም ሊታሰብ ይችላል። እርግጠኛ ባልሆንም እያመነታሁ እቀበለዋለሁ። ። በአጭሩ መሬት ወደ ግለሰቦች መዞሩን በመርህ ደረጃ እደግፋለሁ። ነገር ግን ዘረኝነትና ሙሰኝነት ባህሪው በሆነው መንግስት ስር ሆነን፣ መሬት ወደ ግል ይዙር ቢባል ከጥቅሙ ይልቅ ጉዳቱ የሚያመዝን ይመስለኛል ፣ ከኢህዴግ ባርነት ነጻ እንወጣለን ስንል የዘመናት ባርነትን እንዳንከናነብ እሰጋለሁ ። ኢህአዴግ ፍትሃዊ በሆነ መልኩ መሬትን ወደ ግል የማዞር ብቃት የለውም። ይህን ደግሞ በ1980ዎቹ፣ በአማራ ክልል የመሬት ክፍፍል በተደረገበት ወቅት አይተነዋል። ሰዎች በፖለቲካ አቋማቸው ብቻ መሬት እንዳያገኙ መደረጉን በጊዜው ይወጡ የነበሩትን ዘገባዎች አይቶ ማረጋገጥ ይቻላል።
አዲስ ስርአት እስኪመጣ መሬት ወደ ግል ባይዞር በብዙ መልኩ ተመራጭ ነው።
ባለፉት 23 ዓመታት ዋና ዋና የሚባሉ የከተማ መሬቶችን የህወሃት ሹሞችና ተላላኪዎቻቸው ተቆጣጥረዋቸዋል። ከከተሞች አልፎ በገጠር ለም የሚባሉትን የእርሻ መሬቶችንም እየተቆጣጠሩዋቸው ነው። ጋምቤላ፣ ኦሮምያ፣ ቤንሻንጉል፣ አፋር እንዲሁም ሰሜን አማራ ብትሄዱ ሰፋፊ መሬቶች በዘመኑ ሰዎች የተያዙ ናቸው። በአዲስ አበባ በአንድ ወቅት በተደረገ ጥናት አብዛኞቹ የከተማዋ ቁልፍ መሬቶች በህወሃትና ተላላኪዎቻቸው የተያዙ መሆኑ ተረጋግጧል ። መሬትን እየተሽቀዳደሙ የመያዙ እሩጫም በቀላሉ የሚቆም አይመስልም፣ አይቆምም። በሚቀጥሉት 5 ዓመታት ( ኢህአዴግ በህይወት ከኖረ) እስካሁን ያልተያዙት ሰፋፊ የእርሻና የከተማ ቦታዎች በጥቂት የዘመኑ ባለሃብቶች ቁጥጥር ስር እንደሚውሉ ለመተንበይ ሼህ ጅብሪል ወይም የፍጥሞውን ዮሃንስ መሆንን አይጠይቅም። ምክንያቱም ግልጽ ነውና ። መሬት የሃብት ምንጭ ነው፤ ሃብት ያለው ጉልበት አለው፤ ጉልበት ያለው ስልጣን አለው፤ ስልጣን ያለው ሁሉም አለው ።
በኢህአዴግ ዘመን መሬትን ወደ ግል እንዲዞር መፍቀድ ማለት እነዚህ ጥቂት የዘመኑ ሰዎች አሁን ከያዙትም በላይ ሰፋፊ መሬቶችን በፍጥነት እንዲያግበሰብሱ ሁኔታዎችን ማመቻቸት ማለት ነው። ዘመነኞቹ “መሬት ወደ ግል ሊዞር ነው” የሚለውን ሲሰሙ፣ በውጭ ባንኮች የከዘኑትን ገንዘብ እያወጡ መሬት በፍጥነት ለመግዛት ይጣደፋሉ። ስርአቱም የተወሰኑ ሰዎች ሰፋፊ መሬቶችን እንዲይዙ ሁኔታውን ያመቻችላቸዋል። ያልተያዙ መሬቶችን ለመግዛት ገንዘብ ቢያጥራቸው እንኳን የባንክ ብድር ይመቻችላቸዋል። የመንግስት ድርጅቶች ወደ ግል ሲዞሩ ያየነው ህገወጥ አሰራር በመሬት ሽያጭ ላይ እንደማይደገም ምንም ማረጋገጫ የለም ። የሻኪሶ ወርቅ ማእድን በስንት ነው የተሸጠው? በርካታ የመንግስት የንግድ ድርጅቶች እንዴት ነው ወደ ግለሰቦች የዞሩት? የተሸጡበት ገንዘብ መጠን ለህዝብ ተነግሮ ያውቃል? ገንዘቡስ መንግስት ካዝና መግባቱ ይታወቃል?
ቅንጅት አዲስ አበባን ሲያሸንፍ፣ የስርአቱ ልጆች ሰፋፊ መሬቶችን መቀራመት ጀመሩ፣ ኢህአዴግም ሆን ብሎ ሁኔታዎችን አመቻቸላቸው። ኢትዮጵያ በቅኝ ግዛት ስር ያለች ትመስል ነበር። ቅንጅት ቢጨንቀው ” የመሬት ዝርፊያው በአስቸኳይ እንዲቆም” የሚጠይቅ መግለጫ አወጣ። የሚሰማ ግን አልነበረም። አላሙዲ ሳይቀር ጊዮርጊስ መሃል አደባባይ ላይ ለአመታት አጥሮ ያስቀመጠውን ቦታ እንዳልቀማ ብሎ ለመጀመሪያ ጊዜ አረሰው። ከዚያ ወዲህ ድፍን አስር አመት ምንም ስራ አልሰራበትም። ቅንጅት አዲስ አበባን እንደማይረከብ ሲያውቅ፣ ኢህአዴግ በመናኛ ገንዘብ ያዘረፈውን መሬት መልሶ ለመሰብሰብ ተሳነው። መሬት ወደ ግል ሊዞር ነው ቢባል ተመሳሳይ ነገር እንደሚፈጠር አልጠራጠርም።
በዚህ በዘርና በጥቅም በተማከለ ስርዓት ውስጥ ሆኖ መሬት ወደ ግል ይዙር ብሎ መጠየቅ በራስ ላይ እባብ እንደመጠምጠም ይቆጠራል ። ስለመሬት መሸጥና መለወጥ ለማውራት ኢህአደግ መቃብር እስኪገባ ድረስ መጠበቅ ግድ ይለናል። መታገል ያልብንም ኢህአዴግን ወደ መቃብር ለመሸኘት ነው። በእርሱ መቃብር ላይ አዲስ ስርአት ስንፈጥር ፣ ያን ጊዜ፣ ሁሉንም በማያስደስት ፣ ሁሉንም በማያስከፋ መልኩ መሬት ማከፋፈል ይቻላል።
( ማሳሰቢያ ይሄ የግል አቋሜ ነው። አንድነት ፓርቲ በቅርቡ
ካስተዋወቀው የሚሊዮኖች ድምጽ ጋር በፍጹም አይያያዝም። ለዚህ ጽሁፍ መነሻ የሆነኝ Wealth Over Work- በሚል ርዕስ ፓውል ክሩግማን The New York Times ላይ የጻፈው ጽሁፍ ነው። በዚህ ዙሪያ ሰፊ ክርክር እንደሚኖር እጠብቃለሁ)
የሰማያዊ ፓርቲ ብሔራዊ ሸንጎ በቅርቡ አዲስ አበባ ከተማን በተመለከተ በሚኒስትሮች ምክር ቤት የተዘጋጀው ረቂቅ አዋጅ በህዝብ ላይ እንዳይጫን ተከታታይ ስራ እንደሚሰራ አስታወቀ
አገራዊ ንቅናቄው የአገራችንን የፖለቲካ ችግር የሚመጥን መፍትሄ ለመፈለግ ጠቃሚ ነው – ፕ/ብርሃኑ ነጋ።የኢትዮጵያ ጉዳይ ከልብ ያሳስበኛል – አቶ ሌንጮ ለታ
አዲስ ነገር የለም ትግራይ የጉግማንጉጎች ምድር ከሆነ ሰነበተ – መስቀሉ አየለ
“የሰኔ አንድ ሰማዕታት አደራ በትግላችን እውን ይሆናል!!!” – ከአርበኞች ግንቦት 7 የተሰጠ መግለጫ
ዶ/ር መረራ ጉዲና በቀረበባቸው ክስ ላይ ያቀረቡት መቃወሚያ ብይን አልተሰራም

የ12ኛ ክፍል ብሔራዊ መልቀቂያ ፈተና በድጋሚ ወደ ሐምሌ 4 ተራዘመ _ Dagumedia
የ12ኛ ክፍል ብሔራዊ መልቀቂያ ፈተና በድጋሚ ወደ ሐምሌ 4 ተራዘመ
(አዲስ ሚዲያ) ከሰኔ 27 እስከ 30 ቀን 2008 ዓ.ም. ሊሰጥ የታሰበው የ12ኛ ክፍል ብሔራዊ መልቀቂያ ፈተና በድጋሚ ተራዘመ፡፡ ትምህርት ሚኒስቴር ባለፈው ግንቦት 22 ቀን 2008 ዓ.ም. ጀምሮ ሊሰጥ የነበረው ፈተና መከካከል ሁለት የትምህርት ዓይነቶች ቀድመው በማኀበራዊ ሚዲያ ከነመልሶቻቸው መለቀቃቸውን ተከትሎ እንዲቋረጥ የተደረገው ፈተና ከሰኔ 27 እስከ 30 ቀን 2008 ዓ.ም. ለመስጠት ትምህርት ሚኒስቴር መርሃ ግብሩን ይፋ ማድረጉን ተከትሎ ከተለያዩ አካላት ቅሬታና ተቃውሞ አስከትሎ ነበር ፡፡
በተለይ ከሰኔ 27-30 ቀን 2008 ዓ.ም. መካከል የረመዳን ፆም ፍቺ በዓል ላይ የሚውል ተቃውሞ በመቅረቡ፣ ትምህርት ሚኒስቴርም ከኢትዮጵያ እስልምና ጉዳዮች ጠቅላይ ምክር ቤት ቅሬታ በመቅረቡ ፈተናው በአንድ ሳምንት ተራዝሞ ከሐምሌ 4-7 ቀን 2008 ዓ.ም. እንደሚሰጥ አስታውቋል ፡፡
ቀደም ሲል ግንቦት ሊሰጥ የታሰበውን መርሃ ግብር እንዲቀየር ያስገደዱት የኦሮሞ ተቃውሞ አስተባባሪዎችም ከሐምሌ 4 እስከ 7 ቀን 2008 ዓ.ም. በሚሰጠው አዲሱ መርሃ ግብር ላይ ሌላ ተቃውሞ እንደማያስነሱና ከባለስልጣናቱ ጋር እልህ መጋባቱ አላስፈላጊ መሆኑን በመጥቀስ፣ ተማሪዎች ከሐምሌ 4 እስከ 7 ቀን 2008 ዓ.ም. የሚሰጠውን የ12ኛ ክፍል ብሔራዊ መልቀቂያ ፈተና ተረጋግተው እንዲፈተኑ ጠይቀዋል፡፡
ትምህርት ሚኒስቴር እና የኦሮሞ ተቃውሞ አስተባባሪዎች በየበኩላቸው በየአካባቢው ያሉ መምህራን፣ ወላጆች፣ አስተዳደሮች እና ሌሎች የሚመለከታቸው አካላት አስፈላጊውን ድጋፍ ለተማሪዎች እንዲያደርጉላቸው የትብብር ጥያቄ አቅርበዋል፡፡
ቦምብ በመወርወር ጠቅላይ ሚኒስትር ዶ/ር አብይ አህመድን ለመግደል የሞከሩ ተጠርጣሪዎች ክስ ተመሠረተባቸው
የነኦቦ በቀለ ገርባ መግለጫና አዲስ አበባ
የአቶ በረከት ስምዖን እና የብአዴን ስንብት
ለሁለት ተከፍሎ የነበረው የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ቅዱስ ሶኖዶስወደ ቀድሞ አንድነቱ ተመለሰ
“የአሜሪካ መንግስት ጥብቅ ሚስጥር አድርጎ የያዛቸው የአባቴ ስራዎች ይኖራሉ”_ቢኒያም ቅጣው እጅጉ

የሕወሃት ጠቅላይ ፍርድ ቤት በነሃብታሙ አያሌው መዝገብ ላይ ውሳኔ አስተላለፈ: አብረሃ ደስታና ዳንኤል ሺበሺ ወደእስር ይመለሳሉ! ንጹሃኑ እስከዛሬ በከንቱ ለተጉላሉበት ሕወሃት እንዴት ነው የሚጠየቀው? _ THE ETHIOPIA OBSERVATORY
የሕወሃት ጠቅላይ ፍርድ ቤት በነሃብታሙ አያሌው መዝገብ ላይ ውሳኔ አስተላለፈ: አብረሃ ደስታና ዳንኤል ሺበሺ ወደእስር ይመለሳሉ! ንጹሃኑ እስከዛሬ በከንቱ ለተጉላሉበት ሕወሃት እንዴት ነው የሚጠየቀው?
ሃገር ለማፍረስ እንጂ ላለመገንባት ሥልጣን የዘረፈው ሕወሃት ገና ብዙ ጉዳት በሃገሪቱ ላይ ያደርሳል። ይህም ችግር የሚመነጨው ከሕግ ወጥነቱና እንደ እንቋላል በእጁ የሚጠብቅበትን ኅይሉን ለሌሎች ዜጎች እንደማስፈራሪያ በመጠቀም ነው! ዶር መረራ ጉዲናን ሲያስር ሌሎችን ለማስፈራራት መሆኑ ግልጽ ነው። አሁን እነዚህን ሁለት ግለሰቦች ሲያሰር ሌሎቹ በፍርሃት በመራድ ሕጉን ያከብራሉ የሚለውን ተስፋ በማድረግ ነው!
ይህም የሚያረጋግጠው የኢትዮጵያ ሕዝብ ግድያው፡ እሥርና መረገጡ ስለበረታበት፡ በተለይም ወጣቱ ሞትን መምረጡን ያሳያል።
ነገር ግን የሕጉ መውጣት የሕወሃትን ዲክታተርነት እንጂ መንግሥት መሆኑን አሁንም ሊያሳይልት አይችልም! መንግሥት በዜጎቹ ከበሬታና ተቀባይነት ሲያጣ የውጭው ኃይል ሊያከበረው እንደማይችል፣ እንደ ድንጋይ የደደረው የሕወሃት ጭንቅላት ውስጥ ሊገባ አልቻለም!
ቆላ ወገራ አማራ ውስጥ ገበሬዎች ላይ ወረራ ከፍቶ፣ ኮንሶ ውስጥ ሕዝቡን በየቀኑ እየጨፈጨፈ፡ 104 የጎንደር ዩኒቨርሲቲ የአማራና ኦሮሞ ተማሪዎችን ከትምህርት ገበታቸው ካበረረ በኋላ እራሱን ያላንዳች ሃፍረት “ልማታዊ መንግሥት” ለማለት መድፈሩ ሕወሃት ጤነኛ ስላለመሆኑ ምስክርነት ይሠጣል!
በኢትዮጵያ ሰብዓዊ መብቶች ጉባዔ
ከፍተኛ ፍርድ ቤት በነፃ ባሰናበታቸው 5ት ተከሳሾች (ሃብታሙ አያሌው፣ ዳንኤል ሺበሺ፣ አብረሃ ደስታ፣ የሽዋስ አሰፋ እና አብረሃም ሰለሞን) ላይ አቃቢ ህግ ለጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ብሎ አመት ከ3ወር በላይ በቀጠሮ ሲራዘም የነበረው ጉዳይ ዛሬ ብይን ተሰጥቶበታል።
ዳኞች በአራቱ ተከሳሾች ላይ ማለትም፤ ሃብታሙ አያሌው፣ ዳንኤል ሺበሺ፣ አብረሃ ደስታ እና የሽዋስ አሰፋ ላይ ከደህንነት መስሪያ ቤት የቀረበባቸውን የሽብርተኛ ድርጅት አባል ከሆኑ ግለሰቦች ጋር ካደረጉትን የስልክ ልውውጥ በመርመር ነው ውሳኔ የሰጡት። በዚህም መሰረት ሃብታሙ አያሌው ያደረጋቸው የስልክ ልውውጦች ሲታዩ በሽብርተኛ ድርጅት የተፈረጁ ድርጅቶች አባላት ጋር የተደረገ ቢሆንም “በሰላማዊ መንገድ ሁኔታዎችን ለመለወጥ እና ዲሞክራሲያዊ ስርአት ስለመገንባት” የሚያወሩ በመሆኑ የስር ፍርድ ቤት ውሳኔ ትክክል ነው ብለው በነፃ እንዲሰናበት ወስነዋል።
ዳንኤል ሺበሺ እና አብረሃ ደስታ ከፋሲል የኔአለም ጋር ያደረጉት የስልክ ልውውጥ ሲታይ በክሱ እንደቀረበው የሽብር ተግባር ሊፈፅሙ ባያቅዱም፤ በሽብርተኛ ድርጅት ከተፈረጀው ግንቦት 7 ጋር ሁለገብ ትግል በሚለው ሃሳብ የመስማማት አዝማሚያ እንዳላቸው እና ከሰላማዊ ትግል ባለፈ የመንቀሳቀስ ፍላጎት እንዳላቸው እንደሚያሳይ ገልፀዋል ዳኞቹ። ስለሆነም የፀረ ሽብር አዋጁ አንቀፅ 7(1)ን የእንዲከላከሉ ሲሉ ብይን ሰጥተዋል።
አብረሃም ሰለሞንን በተመለከተ የቀረበ የተጠለፈ የስልክ ልውውጥ ከደህንነት የቀረበ ሪፓርት ስላልነበረ፤ በቀረቡት የአቃቢ ህግ ምስክሮችን መሰረት አድርገው ነው ዳኞች ውሳኔውን የሰጡት። ከአቃቤ ህግ ምስክሮች ተከሳሹ በመንግስት ላይ ያለውን ጥላቻ እና በግንቦት 7 እየተሳበ መምጣቱን መመልከት ይቻላል ሆኖም ግን በአባልነት ስለመመልመሉ እና ስለተሳትፎው የተገለፀ ነገር ባለመኖሩ በነፃ እንዲሰናበት ወስኗል።
በፀረሽብር አዋጁ አንቀፅ 7(1) እንዲከላከሉ የተበየነባቸው አብረሃ እና ዳንኤል፤ ክሳቸውን አቃቤ ህግ ሲያንቀሳቅስ እና መጥሪያ ከደረሳቸው በኋላ በድጋሚ ወደ እስር ቤት ተመልሰው የፌደራሉ ከፍተኛ ፍርድ ቤት ጉዳያቸውን መከታተል እንደሚጀምሩ ይጠበቃል።
ሁለቱን የኢትዮጵያ የጭነት መርከቦች ማን ሠወራቸው? የት? በምሥጢር ሸጣቸውስ?—ከሕወሃቱ ሜቴክ ሌላ ማን ይሆናል?
በኢ/ር #ስመኘው ግድያ #የሜቴከና_ህወሓት እጅ አለበት ይባላል!
11 ተጨማሪ ዩኒቨርስቲዎች ሊገነቡ ነው ይላል ሕውሃት: በአልጋ ኪራይ ገንዘብ መሰብሰብያ እንጂ መቼም ለዕውቀት ተብሎ አይሆንም!
የመሶቦ ሲሚንቶ ፋብሪካ 313 ሚሊዮን ብር ትርፍ አገኘሁ አለ
ደደቢት: የሕወሃት ማይክሮ ፋይናንስ ተቋም ከ416 ሚልዮን ብር በላይ ብድር ሰጠ
‹‹ከኢትዮጵያ ጋር ከመደራደር ይልቅ ሌሎች አማራጮችን መውሰድ እንፈልጋለን›› የግብፅ የውኃ ሚኒስትር
ለታላቁ የህዳሴ ግድብ ግንባታ አዳዲስ የገቢ ማስገኛ ፕሮጀክቶች ተዘጋጁ-የህዳሴ ግድብ ግንባታ ብሔራዊ ምክር ቤት
ለታላቁ የኢትዮጵያ የሕዳሴ ግድብ ግንባታ ቃል ከተገባው ገንዘብ ከግማሽ በላይ ተሰብስቧል
ኢትዮጵያ በአባይ የውሃ አጠቃቀም ላይ ያላት አቋም ለሌሎች ሀገራት ምሳሌ የሚሆን ነው … አቶ አለማየሁ ተገኑ
የህዳሴ ግድብ በተቀመጠለት የጊዜ ገደብ ይጠናቀቃል- የውሃ፣ መስኖና ኢነርጂ ሚኒስቴር
የህዳሴው ግድብ 23 በመቶ ወጪ በሕዝብ መሸፈኑ ተገለጸ
የታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ ግንባታ 24 በመቶ ተጠናቀቀ

ይህን ሰው በዚህ ትምህርት ቤት ተማረ እዚህ ሲማር አውቀዋለሁ የሚል አንድም ሰው አይገኝም እርግጥ ነው ብዙዎች መብራት ሰራተኛ ሆኖ ሽርፍራፊ ሳንቲም ካልሰጣችሁኝ በማለት ገመድ እየቆረጠ ደባ ሲሰራባቸውና በአካባቢው ባህልና በእስልምና ሀይማኖት ያልተፈቀደ ነውረኛ ተግባር ሲፈፅም አስካሪ መጠጥ ጠጥቶ ሴቶችን ሲጎነትልና ሽማግሌዎችን ሲያንጓጥጥ ያስታውሱታል እድሜ ለወሮበላው ህወሓትና ለጎሳ ፌዴራሊዝሙ ይሁንና ይህ ሰው ከጥቂት ጊዜ በኋላ ህወሓት ከወለዳቸው የዛር ውላጅ ድርጅቶች የአንዱ አጋር ድርጅት አባል ሆነ የህወሓት የስልጣን መውጫ መስፈርቶች የሆኑትን የተበላሸ ስብዕና ባለቤትነትንና ጥልቅ አድር ባይነትን አጣምሮ የያዘ ሰው ነበርና በአጭር ጊዜ ውስጥ የክልል ፀጥታ ቢሮ ኃላፊ ሆኖ ተገኘ መለስ መራሹ ህወሓት ከክልሉ መሪዎች ጋር በየጊዜው በሚፈጠረው አለመግባባት የክልሉን መሪዎች ገሚሱን ለእስር ገሚሱን ለስደት ሲዳርግ የህን ሰው ኳርተር የሚል ቅፅል ስም በተሰጠው የወያኔ ጄነራል ሞግዚትነት የክልሉ ፕሬዝዳንት አድርጎ ሾመው ከዚያን ጊዜ ጀምሮ ክልሉ የዚህ ሰውና የህወሓት የግል ይዞታ የክልሉ ነዋሪዎችም የክፉው እሳት ማገዶ ሆነዋል ሰውየው የሶማሌ ክልል ፕሬዝዳንት አብዲ ኢሌ ነው ።ይህ ግለሰብ በስልጣን ዘመኑ በዜጎች ለይ የፈፀማቸው ግፎች ተሰፍረው የማያልቁ ቢሆኑም እነሱን ለታሪክ ትተን በእስር ቤት የሚገኙ የግፉ ሰለባዎች ካጫወቱኝና እኔም ከተመለከትኩት አሰቃቂና አስገራሚ ድርጊቶቹ ጥቂት እንጨልፍ።
በአብዲ ክልል ዳኛ ፍርድ ቤት ህግ ወዘተ የሚባል ነገር የለም ህግም ፍርድ ቤትም ዳኛም ራሱ ብቻ ነው ኦብነግ ገባ ብሎ አንድ መንደር አሰከብቦ ያቃጥላል ሲመሽ ጄል ኦጋዴን ሔዶ ራሱ እስረኛ ሲደበድብና ሲያስደበድብ ያድራል። ራሱ እስረኞች ላይ ፍርድ ይሰጣል (አንድም ቀን ፍርድ ቤት ሳይቀርቡ የሞት ፍርድ እንደተፈረደባቸው በሬድዮ የሠሙ ወጣቶች አሁንም ዝዋይ ማረሚያ ቤት ናቸው)። በክልሉ ከእርሱ ጋር ባለ ስልጣን የነበሩ ሁሉ ወይ እስር ቤት አልያም የክልሉ የፓሊስ ባለስልጣናት (2 ኮሚሽነሮችን ጨምሮ) አሰቃቂው ጄል ኦጋዴን ገብተዋል በአጠቃላይ ክልሉ የሱ የግል ንብረት ሆኗል።
ጉሌድ ይባላል አብዲ ክልሉን ሲመራ እርሱ ደግሞ የፀጥታ ቢሮ ሀላፊ ሆኖ ተሾመ በመሀልም ለማስተርስ ዲግሪ ትምህርት ወደ እንግሊዝ ተጓዘ ከዚያ ሲመለስም የጠበቀው የድሮው ሹመት ነበር በስራ ላይ ሳለ ከእለታት በአንዲቱ ጎዶሎ ቀን ከአብዲ ጋር ተቀምጦ በመቃም ለይ ሳለ አብዲ እንደ ቀልድ ”ጉሌድ እኔ አንተን በሚስቴ እጠረጥርሀለው” አለ ነገር ተበላሸ ጉሌድ ግራ ገባው ግን ሰውየውን በመፍራት ምንም አልተናገረም በማግስቱ የአብዲ ቅናት መልኳን ቀይራ ኦብነግ የሚባል ካርድ መዛ መጣች እናም ጉሌድ በተራ ቅናት የተነሳ አሸባሪ ተብሎ ጄል ኦጋዴን ገባ ከሁለት ቀናት የጊዜ ቀጠሮ ፍርድ ቤት መቅረብ በኋላ በራሱ በአብዲ 13 አመት ተፈርዶበት ዝዋይ ማረሚያ ቤት ይገኛል።
ይህ ነፍሰ ገዳይ እርሱን የሚያሳስበው የአለቆቹ የህወሓቶች ትእዛዝ እንጂ የህዝቡ ብሶት አይደለም ስልብ አሽከር በጌታው እቃ ይኮራል እንዲሉ ህወሓትን የሚነካ ነገር በመጣ ቁጥር ከፊት ይገኛል ከጎንደር ተፈናቀሉ ለተባሉ የትግራይ ተወላጆች በቅፅበት 10 ሚሊየን ብር መቀሌ ድረስሔዶ መስጠቱ ከትግራይ ጄኔራሎች ጋር በመሆን በቅርቡ በኦሮሚያ ክልል የፈፀመው ግፍ ጥቂቶቹ ማሳያዎች ናቸው ሰውየው አሁንም ሌላ እልቂት ለመፈፀም እየተቁነጠነጠ ነው ማን ሀይ ይለው ይሆን?
← አሜሪካዊቷ ከ4 ዓመታት ልመና በኋላ ኢትዮጲያዊ ዜግነት ሲሰጣት በደስታ አንብታለች – ይመልከቷት
በመስቀል አደባባይ የተፈጸመውን የሽብር ጥቃት አስመልክቶ ከህጋዊው ቅዱስ ሲኖዶስ የተሰጠ መግለጫ
ሕዝብ ለዴሞክራሲ ያሳየውን ፍቅር በጥላቻና በሽብር መግታት አይቻልም! አርበኞች ግንቦት 7
በውጭ ከሚኖሩ ኢትዮጵያውያን – ለአዲስ አበባ ሰዎች
የሁለቱ ሲኖዶሶች ፈተና (በዶ/ርተክሉ አባተ)
ይድረስ ለሕወሓቶችና ለነገ ሠልፈኞች! (ይነጋል በላቸው)
የዓብይ ዓብይ ተግባር – ኢትዮጵያን ከማንነት ፖለቲካ ማፅዳት “De-ethnization” (ዩሱፍ ያሲን – ከኦስሎ)
የአዲስ ኢትዮጵያ ብስራት! (ለአዲሲቷ ኢትዮጵያ የጋራ ንቅናቄ)
አርበኞች ግንቦት 7 ሰላማዊ ያልሆኑ እንቅስቃሴዎችን መግታቱን አስታወቀ
Derege Negash - ደረጀ… on በኢትዮጵያ ሕዝብ አርበኞች ግንባርና የግንቦት 7…
nigatu on አስገራሚው ደብዳቤ!!!!! የእምዬ ምኒልክ ውለታ…

የታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ የአለም አቀፍ የባለሙያዎች ቡድን ባቀረበዉ ሪፖርት ላይ ከዉሃና ኢነርጂ ሚኒስቴር የተሰጠ መግለጫ – አባይ Abbay Nile
የታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ የአለም አቀፍ የባለሙያዎች ቡድን ባቀረበዉ ሪፖርት ላይ ከዉሃና ኢነርጂ ሚኒስቴር የተሰጠ መግለጫ
June 2, 2013 June 3, 2013 by ዘሪሁን አበበ ይግዛው, posted in መገናኛ ብዙኃን, Ethiopian Media
የታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ የአለም አቀፍ የባለሙያዎች ቡድን ባቀረበዉ ሪፖርት ላይ ከዉሃና ኢነርጂ ሚኒስቴር የተሰጠው መግለጫ የሚከተለው ነዉ፡፡
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ መንግስት የታላቁ የኢትዮጵያ የህዳሴ ግድብ ግንባታ መጀመሩን መጋቢት 24 ቀን 2003 አመተ ምህረት በቀድሞው ጠቅላይ ሚንስትራችን በክቡር አቶ መለስ ዜናዊ በተጣለው የመሰረት ድንጋይ ለአለም ማህበረሰብ መበሰሩ ይታወሳል፡፡
የኢፌድሪ መንግስት በአባይ ወንዝ ላይ የዚህ ታላቅ ግድብ መገንባት የተፋሰሱ የታችኛው ተጋሪ አገሮች ማለትም በግብፅና በሱዳን በግድቡ ግንባታ ዙሪያ ግልፅነት፣ በቂ ግንዛቤ መተማመንና መረዳዳት የሚዳብርበትን ሁኔታ ለማመቻቸት ጠቃሚ መሆኑን በማመን በወሰደው ተነሳሽነት በሶስቱም አገሮች ትብብር አንድ አለም አቀፍ የባለሞዎች ቡድን እንዲቋቋም አድርጓል፡፡
አለም አቀፍ ቡድኑ ከየአገሮቹ የተውጣጡ ስድስት ባለሞያዎችና በሶስቱ አገሮች የተመረጡ አራት አለም አቀፍ ባለሞያዎች እንዲይዝ ተደርጓል፡፡ ቡድኑ ስራውን ከመጀመሩ በፊት የሶስቱ አገሮች የውሃ ጉዳይ ሚንስትሮች በአዲስ አበባ ላይ በመገናኘት በተስማሙበት መሰረት በተቀረፀ የስራ ዝርዝርና የአሰራር ስነ-ስርአት እንዲመራም ተደርጓል፡፡ ለአለም አቀፍ የሙያተኞች ቡድን ስራ የሚያስፈልገው ወጭም በሶስቱ አገሮች በጋራ እንዲሸፈን ተደርጓል፡፡
አለም አቀፉ የባለሞያዎች ቡድን ታላቁ የህዳሴ ግድብ ለሶስቱ የተፋሱ አገሮች ግብጽ፣ሱዳንና ኢትዮጵያ የሚሰጠውን ጥቅም፥ እንዲሁም ግድቡ በሁለቱ የታችኛው የተፋሰሱ አገሮች ላይ የሚያደሰው ጉዳት ካለ የፕሮጀክቱን የጥናት ሰነድ በመመልከት፥ በጥናት ሂደት ውስጥ ያልታዩ ወይንም በደንብ ያልተዳሰሱ ጉዳዮች ካሉ ለይቶ የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ መንግስት አስፈላጊውን የማስተካከከያ እርምጃ እንዲወስድ ሀሳብ የማቅረብ ሃላፊነት የተጣለበት አካል ነው፡፡
የባለሞያ ቡድኑ ባለፈው አንድ አመት የታላቁን የኢትዮጵያ የህዳሴ ግድብ የጥናትና የዲዛይን ሰነድ በመመርመር ፣በግንባታዉ ቦታ በመገኘትና ሂደቱን በመቃኘት፣ በሶስቱ አገሮች ውስጥ ለስድስት ጊዜ ያህል ተሰብስቦ በተነሱ ጉዳዮች ላይ በመወያየት እንዲሁም ከግድቡ የግንባታ ተቋራጮችና አማካሪዎች ጋር በመመካከር የደረሰበትን የመጨረሻ የጥናት ውጤት ለሶስቱ አገሮች መንግስታት ግንቦት 23 ቀን 2005 አ.ም አቅርቧል፡፡
* የኢትዮጵያ የታላቁ የህዳሴ ግድብ የዲዛይን ስራ አለም አቀፍ ደረጃውን በጠበቀ የዲዛይን መመዘኛና መርሆዎች ላይ የተመሰረተ መሆኑን
* ለሶስቱም አገራት ከፍተኛ ጥቅም የሚሰጥ መሆኑን
* በሁለቱ ተጋሪ አገራት ላይ ጉልህ ጉዳት የማያደርስ መሆኑን አስታውቋል፡፡
መንግስታችን የቀረበው የቡድኑን ሪፖርት በጥንቃቄ በመመርመር ከሁለቱ የታችኛው ተፋሰስ አገራት ጋር በቀጣይነት የትብብር መድረክ ተፈጥሮ ለጋራ ጥቅም በጋራ የሚሰራበት ሁኔታን ያመቻቻል፡፡
በዚሁ አጋጣሚ የሁለቱ አገራት መንግስታት ላደረጉት ትብብር ምስጋናችንን እናቀርባለን፡፡ እንዲሁም የአለም አቀፍ የባለሞያ ቡድኑ ላለፈው አንድ አመት በአገራቱ መካከል መተማመንና ግልጽነት እንዲፈጠር ላደረገው ጥረት ምስጋናችንን እናቀርባለን፡፡ ከተፋሰሱ አባል አገራት ያለንን ጥብቅ ትብብርና ወዳጅነት በማጠናከር በናይል ጉዳይ በጋራ ጥቅም ላይ የተመሰረተ ግንኙነታችን ይቀጥላል ፡፡
በባለሞያ ቡድኑ ውስጥ ኢትዮጰያን የወከሉት አባላት፥ እንዲሁም ለኢትዮጵያ ተወካዮች ከበስተጀርባ በመሆን ከፍተኛ የሙያ ድጋፍ ይሰጥ የነበረው የታላቁ የኢትዮጵያ የህዳሴ ግድብ ብሄራዊ ባለሞያዎች ቡድን ለፈጸሙት ከፍተኛ አገራዊ አስተዋፆ ያለንን አድናቆትና ምስጋና እናቀርባለን፡፡
የባለሞያ ቡድኑ ስራ እንዲሳካ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ለተሳተፉ የስራ ሃላፊዎችና ሰራተኞች ያለንን አክብሮት እንገልፃለን፡፡ በኢትዮጵያ ህዝብ ርብርብ የህዳሴው ግድብ እውን ይሆናል፡፡
አሉላ አባ ነጋ፡ የጉራዕው አንበሳ ከ138 ዓመታት በኋላ
አባይ- ከ “እናትክን በሉልልኝ” እስከ “የደም ሐረግ ሆነ”፡ አባይ ተኮር ግጥሞች እና ዘፈኖች አጭር ቅኝት
በታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ የዋናው ግድብ የአርማታ ሙሌት ሥራ ተጀመረ

ስለ መገበያያ ገንዘቦቻችን፣ – ‹‹እንሟገት›› የበልዩ የሕግ ጡመራ
‹‹እንሟገት›› የበልዩ የሕግ ጡመራ
እኔ የምላችሁ ሰዎች፣ አንዳንድ ቦታዎች ላይ የኢትዮጵያ የመገበያያ ገንዘቦች (ብር) ተለጥፈው፣ ለምሳሌ መስታወት ላይ፣ አይታችሁ ታውቃላችሁ? እኔ ብዙ ጊዜ ገጥሞኛል፤ ለምሳሌ ፀጉር ቤቶች እና ፎቶ ቤቶች፡፡ የሚገርመው እኔ ያየሁዋቸው እነዚህ ቤቶች ከአንድ ብር አንስቶ እስከ መቶ ብር ድረስ ያሉትን ሕጋዊ የመገበያያ ገንዘቦች ለጥፈው አስተውያለሁ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ አንዳንድ ሰዎች ፎቶ አልበማቸው ውስጥ ሥራ ላይ ያለ ሕጋዊ ገንዘብን ሲያስቀምጡ አያለሁ፡፡ እኔ በነዚህ ቦታዎች አስተዋልኩ እንጅ በሌሎች ቦታዎችም ሊኖር እንደሚችል እገምታለሁ፡፡ ይህ ድርጊት ግን አግባብ ነው ወይ፣ ተጠያቂነትስ አያስከትልም ወይ ብዬ ራሴን የጠየኩት ግን በቅርቡ ነው፡፡
ሥራ ላይ ያለን ሕጋዊ ገንዘብ በመስታወት ውስጥ መለጠፍ ዘርፈ-ብዙ አሉታዊ ውጤቶች አሉት፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ ገንዘቡ ምንም እንኳ የአምጪው (ገንዘቡን በእጁ የያዘው ሰው) ቢሆንም፣ ንብረትነቱ ግን የመንግሥት/የሕዝብ ነው፡፡ እዚህ ላይ አንድ ነገር ላንሳ፤ ገንዘብ የተሰራው ለመገበያያ፣ ሰው ሰርቶ፣ አትርፎ፣ እንዲገለገልበት፣ ሌላ ሰውም እንዲገለገልበት ነው፡፡ ገንዘብን በሚሰራበት ጊዜ ገንዘቡ ስለሚዘዋወር ሁሉም ሰው የገንዘቡ ተጠቃሚ ይሆናል፡፡ ለዚህም ነው የገንዘቡ ባለቤት መንግሥት ነው የምለው፡፡ በዚህም መሠረት አንድ ሰው ገንዘብ ኖሮት ካልተጠቀመበት፣ ይልቁንም ቀብሮ ካስቀመጠው፣ ከፍተኛ ጉዳት ከሚደርስበት አካል መካከል አንዱ መንግሥት ነው፡፡ የመንግሥት መጎዳት ዞሮ ዞሮ የሚጎዳው ደግሞ (ጭቁኑን) ሕዝብ ነው፡፡ የቀድሞ ሰዎች ገንዘባቸውን በማድጋ ወይም ማሰሮ ወይም እንስራ አድርገው መሬት ቆፍረው ይቀብሩት እንደነበር የሚታወቅ ነው፡፡ ሲሞቱ እንኳ ለወራሾቻቸው ሳይናገሩ እየቀሩ ገንዘቡ እንዲሁ የምድር ቀለብ ሆኖ ለብዙ ዘመን ይኖራል፡፡ በአጋጣሚ የተገኘም እንደሆነ ጣጣው ብዙ ነው፡፡ እንዲያውም ብርን መሬት ውስጥ የመቅበሩን ነገር ነጋድራስ ገብረ ሕይወት ባይከዳኝ “መንግሥትና የሕዝብ አስተዳደር” በሚለው ድንቅ መጽሐፋቸው ውስጥ ክፉኛ ኮንነውታል፤ ሕዝቡም ብርን መሬት ውስጥ ከመቅበር ይልቅ ቢሰሩበት ብዙ ነገር ሊያተርፉበት እንደሚችሉ በዚሁ መጽሐፋቸው አስገንዝበዋል፡፡ (ሰፋ ላለ ሐተታና ትንታኔ መጽሐፉን ያንብቡ፡፡) ዛሬ ላይ የምናየው ገንዘብን መስታወት ውስጥ መለጠፍም ሆነ አልበም ውስጥ መወሸቅ ገንዘብን ከመቅበር ጋር የሚተካከል የአላዋቂነት ሥራ ነው፡፡
በሁለተኛ ደረጃ ገንዘብን መስታወት ውስጥ መለጠፍ ጉዳቱ ገንዘቡ ቢሰራበት ወይም ባንክ ውስጥ ቢቀመጥ ሊገኝ የሚችለውን ጥቅም/ትርፍ ስለሚያስቀር ነው፡፡ ገንዘብ ቢሰራበት ያተርፋል፡፡ ባንክ ውስጥ ቢቀመጥ፣ ለአስቀማጩ ወለድ ያስገኛል፤ ለተበዳሪው ሰርቶ ያተርፍበታል፤ ባንኩ አበድሮ ወለድ ያገኝበታል፡፡ ስለዚህ ሦስትና ከዚያም በላይ የሆነ ጉዳት ነው የሚያስከትልብን፡፡
ገንዘቡ ቢበላሽ እንኳ ጉዳቱ ለጊዜው ለአምጭው ቢመስልም በቀጣይ ግን መንግሥትና ሕዝብ መጎዳታቸው የማይቀር ነው፡፡ስለዚህ ባንኮች ስለ ገንዘብ አያያዝ የሚያስተምሩትን ከልብ መቀበል ብዙ ጉዳት ያስቀርልናል፡፡ ገንዘብም ቢሆን አስፈላጊ ለሆነ ወጭ ኪሳችን ውስጥ ከያዝን፣ ቀሪው ባንክ ውስጥ ቢቀመጥ ነው የሚጠቅመን፡፡
ይሕስ ሆነና በሥራ ላይ ያለን ሕጋዊ ገንዘብን በመሥታወት፣ በአልበም ሆነ በሌሎች ነገሮች ውስጥ ማስቀመጥም ሆነ ገንዘብ እንዲበላሽ ማድረግ ያለው ሕጋዊ ውጤት ምንድን ነው የሚለውን ልናገር፡፡ (ወዮ! ይቺን ጉዳይ ሕግ ጠባቂው ከሰማ ብዙ ሰዎች መታሰራቸው ነው፤ ደግሞ አላወቅሁም ማለት አይሠራ፤ የንጉሥ ሐሙራቢ “ሕግን አለማወቅ ከቅጣት አያድንም::” የምትለው ሕግ እኮ እስከ አሁን ድረስ የዘለቀች ታላቅ የወንጀል ሆነ የፍትሐ ብሔር ሕግ መርህ ናት፡፡) ለማንኛውም የወንጀል ሕጉን እንመልከተው፡፡
አዲሱ የኢ.ፌ.ዴ.ሪ. የወንጀል ሕግ ከላይ የጠቀስኩትን ዓይነት ድርጊት፣ በተለይም ገንዘቡን እየለጣጠፉ ማበላሸት፣ ኢኮኖሚ ነክ ወንጀሎች ሥር ይመድበዋል፡፡ በዚህም መሠረት አንቀጽ 358 ዋጋን ዝቅ ማድረግ (Debasing) በማለት “ማንም ሰው በኢትዮጵያ ወይም በውጭ አገር ሙሉ ዋጋውን እንደያዘ መገበያያ እንዲሆኑ በማሰብ በሜካኒካል፣ በፊዚካል፣ ወይም በኬሚካል ወይም በማናቸውም ሌላ ዘዴ ተጠቅሞ ሕጋዊ የሆኑትን ገንዘቦች ዋጋቸው ዝቅ እንዲል ያደረገ እንደሆነ፤ ከአስር ዓመት በማይበልጥ ጽኑ እስራት ይቀጣል::”
ስለዚህ እንዲህ አይነት ድርጊት አንደኛ ከፍተኛ የሆነ ኢኮኖሚያዊ ጉዳት ያስከትላል፤ ዳግመኛም ወንጀል መሆኑን አውቀን ከድርጊቱ እንቆጠብ፤ በመጨረሻም ለሌሎች እናስተምር፡፡
ምላሽ ይስጡ ምላሽ ይቅር
Next Post የዘገየ የሚመስል ግን አሁንም፣ ለወደፊትም ትኩረት ሊሰጠው የሚገባ ጉዳይ፤
የአማራ ብሔራ ንቅናቄ (አብን) እና ሕገ-መንግሥት
ዓለም አቀፍ የሴቶች ቀን
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ሙሉ መመሪያ
የቅርብ ጊዜ አስተያየቶች
(የምርምር መጽሔት)
በዚህ ድረ ገጽ የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተክርስቲያን ትምህርቶች፣ ስብከቶች እና ሌሎች መንፈሳዊ ርእሰ ጉዳዮች ይዳሰሣሉ፡፡
Read and Share to Make the Future Better. [የተሻለች ኢትዮጵያን ለማየት ያንብቡ፣ ያነበቡትንም ያጋሩ]

ኢትዮጵያዉያን ሳዑዲ አረቢያ ኤምባሲ ፊት ለፊት እምቢተኝነታቸዉን አሳይተዋል።መንፈሰ ጠንካራነቱም በጣሙን የላቀ ነበር። አሻፈረኝ ያለ አንድ ኢትዮጵያዊ ፖሊሶቹን አልፎ ወደ ኤምባሲዉ ለመግባት ቢሞክርም ታገተ። ህዝባዊ እንቢተኝነትን ተምሳሊት በማድረግ በርካታ ኢትዮጵያዉያን የኩሩነት እስርን ለመታሰር ሲፈልጉ ታይቷል!…ግን ወሳኝ የሆነ ስምምነት በፖሊሶቹና በኢትዮጵያዉያኑ መካከል ተስተዋለ…ሁለቱም ቡድኖች ቁጣቸዉን የጋራ በሆነ የመፍትሔ ጥላ ስር አኖሩት… በሰላም ስር!
ህወሃት በሰሜኑ ግንባር ተጨናንቋል ም/መቶ አለቃ ደጀኔ እና ወታደር በኩር ይናገራሉ! July 1, 2016
“አርበኞች ግንቦት 7ትን ለመቀላቀል ወደ ኤርትራ የደረግነው ጉዞ የሃገር ወዳድነት መለኪያ እንጂ ወንጀል አይደለም” ብርሃኑ ተክለያሬድና እየሩሳሌም ተስፋው June 30, 2016
አቶ ሀብታሙ አያሌው አስቸኳይ የዉጭ አገር ሕክምና እንዲያገኙ ሰማያዊ ፓርቲ ለጠቅላይ ሚኒስትር ፅ/ቤት በላከው ደብዳቤ አሳሰበ June 30, 2016
የኢትዮጵያ-ኤርትራ የጦርነት ጨዋታዎች (ፕሮፌሰር አለማየሁ ገብረማርያም) June 28, 2016
የኢትዮጵያ መከላከያ ሰራዊት አባላት ሲገደሉ በክብር አለመቀበራቸው በሶማሊ ክልል ከፍተኛ የስነልቦና ቀውስ እየፈጠረ ነው ተባለ June 27, 2016
ወያኔ ከገባበት ውጥረት ለመውጣት በከፈተው ጦርነት ትኩረታችን አይቀለበስም !!! June 27, 2016
በሊቦከምከም ወረዳ አንድ ታጣቂ 6 ፖሊሶችን ገደለ June 23, 2016
ሰበር ዜና… እስከ አፍናጫቸዉ የታጠቁ ከ20 እስከ 25 ሺ የሚጠጉ የአርበኞች ግንቦት7 እና የትህዴን ወታደሮች በጾረና ግንባር ነበሩ June 23, 2016
ሰበር ዜና… በደቡብ አፍሪካ በወያኔ ኢንባሲ አቀናባሪነት የተጠራዉ የኤርትራ መንግስት የመቃወም ሴራ ከሸፈ! June 23, 2016

የላምፔዱዛው አደጋ እና የአውሮፓ ህብረት _ Ethio Andinet ኢትዮ አንድነት
← የዶ/ር ሙላቱ ተሾመ ጀርባ ሲገለጥ
የላምፔዱዛው አደጋ እና የአውሮፓ ህብረት
ዛሬ ሉክስምቡርግ ውስጥ የተሰበሰቡት የአውሮፓ ህብረት አባል ሃገራት የሃገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስትሮች የሃሙሱ እልቂት እንዳይደገም ማድረግ በሚቻልበት መንገድ ላይ መክረዋል ። መሰል አደጋ ከአሁን በኋላ አለመድረሱን ግን እርግጠኛ ሆኖ መናገር ያዳግታል ። ትናንት እንኳን 200 ስደተኞችን የጫነች መርከብ በኢጣልያ የባህር ክልል ውስጥ ከመስጠም የዳነችው ሁለት በአጠገቧ ያልፉ የነበሩ መርከቦች ታድገዋት ነው ። ከሁለት ቀናት በፊት ደግሞ የኢጣልያ የባህር ጠረፍ ጠባቂዎች 350 ስደተኞች ን ያሳፈሩ ሁለት ጀልባዎችን ይዘዋል ።
በቅርብ ጊዜ የአውሮፓ የጀልባ ስደተኞች ታሪክ እጅግ አስከፊው አደጋ ነው ። ባለፈው ሃሙስ በኢጣልያዋ የላምፔዱዛ ደሴት አቅራቢያ ወደ 500 የሚጠጉ ስደተኞችን ያሳፈረች ጀልባ በእሳት ከተያያዘች በኋላ ሰጥማ የደረሰው አደጋ ። እንደ እድል ሆኖ 155ቱ ቢተርፉም የሞቱት ሰዎች ቁጥር ወደ 274 ከፍ ብሏል ።
ባለፈው ሃሙስ በኢጣልያዋ ደሴት ላምፔዱዛ አቅራቢያ በሰጠመችው ጀልባ ውስጥ ከነበሩት ስደተኞች አብዛኛዎቹ መሞታቸው ወይም ደብዛቸው መጥፋቱ ማነጋገሩ ቀጥሏል ። ክቡር የሆነው የሰው ልጅ ህይወት በአደገኛው የባህር ላይ ጉዞ በአሳዛኝ ሁኔታ ሲጠፋ የሃሙሱ አደጋ የመጀመሪያ ባይሆንም ከ 5 ቀናት በፊት በአንዴ ያለቁት ሰዎች ቁጥር ከፍተኛ መሆኑና የድረሱልን ጥሪ ያሰሙ የነበሩት በርካታ ስደተኞች ሰሚና ተመልካች አጥተው የውሃ ሲሳይ መሆናቸው ብዙ ጥያቄዎችን አስነስቷል ። በብዛት ከሶማሊያና ከኤርትራ ለመጡት ስደተኞቹ እልቂት ተጠያቂው ማነው ? አደጋውን ማስቀረት ይቻል ነበር ወይ ? አጠቃላዩ መፍትሄስ ምንድን ነው ? የሚሉና የመሳሰሉ ጥያቄዎች እዚህ አውሮፓ ከዘግናኙ አደጋ በኋላ መላልሰው የሚነሱ ትችት አስተያየትና ተቃውሞ የሚሰነዘርባቸው ጉዳዮች ሆነዋል ። ከዚሁ ጋርም የአውሮፓ ህብረት የተገን ጠያቂዎች አቀባበል ደንብ ዋነኛው መነጋገሪያ ሆኗል ። በሆላንዱ ቲቡርግ ዩኒቨርስቲ የዓለም ዓቀፍ ማህበራዊ ሃላፊነቶች መምህርትና መቀመጫውን ብራሰል ቤልጂግ ያደረገው የአውሮፓ የውጭ ፖሊሲ አማካሪዎች ማዕከል ሃላፊ ዶክተር ሚርያም ቫን ራይሰን ጉዳዩ በቅርብ የሚከታተሉና በሲና በረሃ የስደተኞችን ፈተና የሚገልፅ መፀሃፍ ደራሲ ናቸው ። ተደጋግሞ ሲከሰት የቆየን ጉዳይ አሁን እንደ አዲስ ከማንሳት ይልቅ የስደተኞች ችግሩ በሚፈታበት መንገድ ላይ ቢተኮር ይበጃል ይላሉ ።
«ችግሩ ለረዥም ጊዜ የሚታወቅ ሆኖ ሳለ አሁን ከሌላው ጊዜ በተለየ ጉዳይን ማንሳታችን አሁን መጨነቅ መጀመራችን ያበሳጫል ። ለስደተኞች ማሰቡ ና በጉዳዩ ላይ መነጋገር መጀመሩ ግን ጥሩ ነው ። በእርግጥ አሁን መወያየት ያለብን ወደ አውሮፓ የሚመጡ ስደተኞች በመሉ የተገን ጥያቄአቸውን ወደ ሚመለከተው አካል ማቅረብ በሚችሉበት መንገድ ላይ ነው ። »በርካታ ስደተኖች የሚጎርፉባት የኢጣልያዋ ደሴት ላምፔዱዛ ከዋናው የኢጣልያ መሬት ይልቅ ለቱኒዝያ ትቀርባለች ። ስደተኞች ወደ ዚህች ደሴት በብዛት መግባት የጀመሩት በተለይ እጎአ ከ1999 ማለትም ከዛሪ 14 ዓመት ግድም አንስቶ ነው ። በዚህ ጊዜ ውስጥ ከ200 ሺህ በላይ የሚሆኑ ከአፍሪቃና ከእስያ በርስ በርስ ጦርነቶች በረሃብና በልዩ ልዩ ችግሮች ምክንያት የተሰደዱ ሰዎች በአደገኛ የባህር ላይ ጉዞ ደሴቲቱ ገብተዋል ። እነዚህ እድል ቀንቷቸው በህይወት የደረሱት ሲሆኑ ወደ ላምፔዱዛ ሲያቀኑ የውሃ ሲሳይ የሆኑት ደግሞ ከ 10 እስከ 20 ሺህ ይገመታሉ ። ካለፈው ዓመት ጥር ወዲህ 33,100 ስደተኞች ላምፔዱዛ ገብተዋል ። አብዛኛዎቹም ከሶማሊያ ከኤርትራ እንዲሁም ከግብፅ ከሊቢያ እና ከቱኒዝያ ነው ። ባለፈው ሃሙስ በሰጠመችው ጀልባ ከተሳፈሩት አብዛኛዎቹ ኤርትራውያንና ሶማሊያውያን ናቸው ። ዶክተር ሚርያም ለሃሙስ አደጋ በዋነኛነት ተጠያቂ የሚያደርጉት ስደተኞቹ የመጡበትን ሃገር መንግሥት ነው ።
« ብዙዎቹ ኤርትራውያን በመሆናቸው ዋናው ተጠያቂ የኤርትራ መንግሥት ነው ። ብዙ ሰዎች ኤርትራን ጥለው እንደሚወጡ እናውቃለን ምክንያቱም እዚያ ተስፋም ሆነ ምንም ዓይነት እድል የላቸውም ። እንደሚመስለኝ በአሜሪካን ማዕከላዊ የስለላ ድርጅት CIA ግምት በየወሩ 5 ሺህ ኤርትራውያን በየወሩ ሃገራቸውን ጥለው ይወጣሉ ። ይህ ቁጥር እጅግ ከፍተኛ ነው ። ከነዚህ መካከል ጥቂቶች ናቸው ወደ አውሮፓ ለመግባት የሚሞክሩት ምክንያቱም መንገዱ በረሃውን ና ውሃውን አቋርጦ መምጣት በጣም አደገኛ ነውና »
ለስደተኞች እንግልትና ስቃይ ብሎም ሞት ዶክተር ሚርያም ተጠያቂ የሚሉት ስደተኖቹ የመጡበትን ሃገር ብቻ አይደለም ። ከለላ ፍለጋ አለያም እንደ መሸጋገሪያ የሚጠቀሙባቸውን ሃገራትም ጭምር እንጂ ።
« እስራኤልና የአውሮፓ ህብረት በሚችሉት መንገድ ሁሉ ስደተኞችን ለመግፋት ነው የሚሞክሩት ። እስራኤል ድንበሯን በግንብ አጥራለች ። ወደ እስራኤል የመሄጃው መንገድ የሚቻል አይደለም ። የአውሮፓ ህብረትም ስደተኖችን የጫኑ ጀልባዎች ወደ አውሮፓ ህብረት እንዳይደርሱ ነው የሚያደረገው ። »
«የአውሮፓ ህብረት አባል ሃገራት በሙሉ አብዛኛዎቹ ኤርትራውያን ተገን የመጠየቅ አሳማኝ ምክንያት እንዳላቸው ይስማማሉ ። ተገን ከሚጠይቁ ኤርትራውያን 80 ከመቶው ማመልከቻቸው ተቀባይነት ያገኛል ። ሆኖም የተለያዩ ሃገራትን መርሆች ስንመለከት አንዳንዶቹ ተገን ጠያቂዎችን ካስገቡ በኋላ ወዲያውኑ ወደ ማጎሪያ ካምፖች ይልኩዋቸዋል ። ከዚያ ሆኖ ተገን መጠየቅ ደግሞ አስቸጋሪ ነው ። »
« ከሁሉ አስቀድሞ ወደ አውሮፓ በስደት የሚመጡ”genuine asylum seekers” እውነተኛ ተገን ጠያቂዎች እንደሆኑና ጉዳያቸው መታየት እንዳለበት ሊታወቅ ይገባል። አብዛኛዎቹ ተገን ጠያቂዎች ደቡባዊ አውሮፓ እንዳይከማቹ የአውሮፓ ህብረት አባል ሃገራት ተገን ጠያቂዎችን የሚከፋፈሉበት እቅድ ያስፈልጋል ። በመጨረሻም የአውሮፓ ህብረት ኮሚሽን የህብረቱን የጋራ የተገን አሰጣጥ መርህ ለማቀናጀትና አባል ሃገራትም ለመርሁ ተገዥ መሆናቸውን ማረጋገጥ የሚያስችለው ጠንከር ያለ ሥልጣን ሊሰጠው ይገባል »
ርዕዮትና እስክንድር የአውሮፓ ህብረት በሚያዘጋጀው “ሻካሮቭ የነጻነት ሽልማት” የ2013 ተሸላሚ ለመሆን ከሰባቱ እጩዎች ውስጥ ገቡ፡፡ (ethioandinet.wordpress.com)
ርዕዮትና እስክንድር የአውሮፓ ህብረት በሚያዘጋጀው “ሻካሮቭ የነጻነት ሽልማት” የ2013 ተሸላሚ ለመሆን ከሰባቱ እጩዎች ውስጥ ገቡ፡፡ (gettg83.wordpress.com)
ከሰሜን ጎንደር የአማራ ሕዝብ ትግል አስተባባሪዎች ለምሊሻ ታጣቂዎችና ለመላው የአማራ ሕዝብና ሰላም ወዳድ ኢትዮጵያዊ ወገናችን ሁሉ የተሰጠ አስቸኳይ መግለጫ
በቂሊንጦ ማረሚያ ቤት 20 እስረኞች መገደላቸው ተሰማ _ ቃጠሎውን የሚያሳይ አጭር ቪዲዮ ይዘናል
የኦሮሞው ሕዝባዊ እንቅስቃሴ ለምን ገብ አለ? _ ጥበቡ ታዬ
የሕግ ባለሙያዎች ታሪክና ግዜ የጣሉባችሁን ኃላፊነት እንደምትወጡ ይጠበቃል! [በላይነህ አባተ]
አምባ ጊዮርጊስና ደብረታቦር በሁለት ቀናት ከ50 በላይ አማሮች ተገደሉ _ በጎንደር የተደረገው ስብሰባ ያለውጤት ተበተነ _ በደብረ ታቦር ዳግመኛ የቤት ውስጥ አድማ ተጠራ
የኢትዮጵያ ነብሮች ሲበሳጩ ያጉረመርማሉ! (ፕሮፌሰር አለማየሁ ገብረማርያም)
ኢትዮጵያ፡ ከተቃውሞ እና ከተጋድሎ በኋላ!? (የአቶ ኦባንግ ሜቶ ንግግር በዋሽንግተን ዲሲ) – See more at: http://ecadforum.com/Amharic/archives/16871/#sthash.KgtIgRNj.dpuf
ይድረስ ለታጋዩ ሕዝባችን (1) — ፍርዱ ዘገዬ (ከአዲስ አበባ)
“ቧ! አታ… ከማና ጥኡያት ኢዮም” (“ለካስ ‘እነዚህ አማራዎች’ እንደኛ ጥሩ ሰዎች ናቸው”) – See more at: http://ecadforum.com/Amharic/archives/16854/#sthash.BVC3veTF.dpuf
አማርኛ ለመፃፍ ሊንኩን ይጫኑ
አማርኛ ለመፃፍ ሊንኩን ይጫኑ(http://www.lexilogos.com/keyboard/amharic.htm)
መለስ ዜናዊ መስቀል መሳለሙን በተመለከተ (2)
አደባባይ ወጥተህ አልቅስ የተባለ ሕዝብና ልክየለሽ ውርደቱ (2)
ጋዜጠኞች በ3 ተከፍለው ክትትል ይደረግባቸዋል (1)
ማንኛውም ኢትዮዽያዊ ሊያየው የሚገባ ቪዲዮ ታሪክ አይሞትም

ጎጃም ውስጥ በድርቁ ምክንያት በእንሰሳትና ሰው ላይ ከፍተኛ ጉዳት እየደረሰ ነው ተባለ _ Justice4Ethiopia
← የተባበሩት መንግስታት ድርጅት፣ ወያኔ እና የሚዘረፈው ሰራዊት (መሳይ መኮንን)
ጎጃም ውስጥ በድርቁ ምክንያት በእንሰሳትና ሰው ላይ ከፍተኛ ጉዳት እየደረሰ ነው ተባለ
‹‹እንሰሳት በዋሉበት እየቀሩ ነው›› ነዋሪዎች
በሀገሪቱ በተፈጠረው የዝናብ እጥረት ምክንያት በተለይ በአፋር፣ በሶማሊና በሌሎች አካባቢዎች የተከሰተው ድርቅ ጎጃም ውስጥም በመከሰቱ በርካታ እንሰሳት እየሞቱ መሆኑንና ሰውም ላይ ከፍተኛ ጉዳት መድረሱን ነዋሪዎቹ ለነገረ ኢትዮጵያ ገለፁ፡፡ በተለይ ድርቁ በሶማ፣ አራራ፣ እነገ እና ሰንጠርጌ ቀበሌዎች ለበርካታ እንሰሳት ሞት ምክንያት ከመሆኑም ባሻገር ነዋሪዎችም ለከፍተኛ ችጋር ተጋልጠዋል ተብሏል፡፡
ድርቁ አስከፊ ደረጃ እንደደረሰ መንግስትም ማመኑን የገለፁት ነዋሪዎች ነሃሴ 7/2007 ዓ.ም የእናርጅ እናውጋ የንግድና ኢንዱስትሪ ፅ/ቤት እንዲሁም የደብረወርቅ 01 ቀበሌ ሊቀመንበር የድርቁን አስከፊነት በመግለፅ ከህዝቡ እንዳታ ማሰባሰባቸውን ስብሰባው ላይ የተገኙት ነዋሪዎች ለነገረ ኢትዮጵያ ገልፀዋል፡፡ ከእናርጅ መስቀለ፣ አረጋሚትና ሌሎችም ቀበሌዎች ገለባና ሌሎች ለከብቶች በምግብነት የሚውሉ መኖዎች ተሰባስበው በድርቅ ወደተጠቁት ቀበሌዎች መላኩን ምንጮች ለነገረ ኢትዮጵያ ገልፀዋል፡፡
መንግስት እርዳታ ለማሰባሰብ የተገደደውና እርዳታ ማሰባሰብ የጀመረው በድርቁ የተጠቁት ቀበሌዎች ነዋሪዎች በዝናብ እጥረት የደረቀውን ሰብላቸውን በመያዝ፣ እንዲሁም በእንሰሳትና ሰው ላይ እየደረሰ ያለውን ጉዳት በመግለፅ ደብረወርቅ ላይ ሰላማዊ ሰልፍ በመውጣታቸውና በተደጋጋሚ አቤቱታ በማቅረባቸው ነው ተብሏል፡፡ በድርቁ የተጠቁት ነዋሪዎች ስለ ድርቁ ለመንግስት ሪፖርት ለማድረግ ወደ አካባቢው ያቀኑ የግብርና ሰራተኞችንና መኪናዎቻቸውን ለተወሰነ ጊዜ በመያዝም መንግስት መፍትሄ እንዲሰጣቸው በቶሎ ሪፖርት እንዲያደርጉ እንደጠየቁም ምንጮች ገልጸዋል፡፡
በጾረና፣ ባድመና ዛላንበሳ ግምባር የኢትዮጵያና የኤርትራ ወታደሮች ተፋጠዋል _ የቦምብ ፍንዳታ ተሰምቷል June 13, 2016
በትግራይ የቀበሌ አስተዳዳሪዎች ለእርዳታ የተላከውን እህል ለማዳበርያ ክፍያ እየሸጡት ነው ሲሉ የአከባቢው ነዋሪዎች ይከሳሉ June 11, 2016
የኢትዮጵያ የ12ኛ ክፍል ፈተና ተሰርቆ በኢንተርኔት ተሰራጨ May 30, 2016
በምስራቅ ወለጋ የማትሪክ ፈተና ከተሰረዘ በኋላ ተማሪዎቹ መንግስትን አወገዙ May 30, 2016

የሰቆቃ ልጆች ክፍል-2፡ “ጭቆና ሲበዛ አሸባሪነት ይወለዳል!” _ mabdllselam's Blog
← የዘር/ብሔር አፓርታይድ – ክፍል 1፡- ከልዩነት ወደ ጦርነት
የሰቆቃ ልጆች ክፍል-3፡-“ጭቁኖች ለምን ጨቋኝ ይሆናሉ?” →
የሰቆቃ ልጆች ክፍል-2፡ “ጭቆና ሲበዛ አሸባሪነት ይወለዳል!”
በክፍል አንድ በዝርዝር እንደተመለከትነው፣ ናዚዎች በሁለተኛው ዓለም ጦርነት ወቅት በአይሁዶች ላይ የፈፀሙት የዘር-ማጥፋት እ.አ.አ. በ1948 ዓ.ም በእስራኤል የአይሁዶች አፓርታይድ እንዲመሰረት ምክንያት መሆኑን ተመልክተናል። በተመሣሣይ፣ በደቡብ አፍሪካ የነጮች አፓርታይድ ስርዓት ወደ ስልጣን የመጣው እ.አ.አ. በ1948 ዓ.ም ነው። ለአንዳንዶች በእስራኤል ከተመሰረተው የአይሁዶች አፓርታይድ ጋር በተመሣሣይ አመት ስልጣን መያዙ ሊያስገርም ይችላል። ነገር ግን፣ በደቡብ አፍሪካ የአፓርታይድ ስርዓት ወደ ስልጣን የመጣበትን አግባብ ስንመለከት ከእስራኤል ጋራ ፍፁም ተመሳሳይ መሆኑን እንገነዘባለን።
ለምሳሌ “Concentration Camp” ሲባል ቀድሞ ወደ አዕምሯችን የሚመጣው ናዚዎች በፖላንድ የገነቡት የማጎሪያ ካምፕ ነው። በእርግጥ፣ ከናዚዎች በፊት እንግሊዞች በደቡብ አፍሪካ የሚገኙ ከግማሽ በላይ የሚሆኑ ነጭ ሰፋሪዎችን በ“Concentration Camp” ውስጥ አጉረዋቸው ነበር።…

ወደ ዋናው ይዘት እለፍ
ለመጨረሻ ጊዜ የታደሰ ፕሮግራም
ዕሁድ፡- ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
ሰኞ፡-ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
እሁድ፡-ጋቢና ቪኦኤ
በቀጥታ የሚተላለፍ ስርጭት
አዲስ አበባ - ዋሺንግተን ዲ.ሲ. —
በሳዑዲ አረቢያ የመመለሻ ሠፈር ውስጥ ያሉ ኢትዮጵያዊያን
በሌላ በኩል ደግሞ በተባበሩት መንግሥታት የስደተኞች ጉዳይ ከፍተኛ ኮሚሽነር - ዩኤንኤችሲአር ከሳኡዲ አረቢያ እየተመለሱ ላሉ ኢትዮጵያዊያን የፍልሰት ሠራተኞች ሰብአዊ እርዳታ ማድረግ መጀመሩን ገልጿል።
ይህ እርምጃ በቅርቡ አንዲት የዩናይትድ ስቴትስ መንግስት ከፍተኛ ባለሥልጣን ሰጡ ከተባለው አስተያየት ጋርም አይገናኝም ብሏል፡፡
የመለስካቸው አምሃና የሄኖክ ሰማእግዜር ዘገባዎች ዝርዝሩን ይዘዋል፤ ከላይ የተሰፈረውን የድምፅ ፋይል ያዳምጡ፡፡
ከምሽቱ ሶስት ሰአት የአማርኛ ዜና
ሳምንታዊ ዝግጅቶች
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ጠቅላላ ጉባኤ
ወጣት የአፍሪካ መሪዎች ጅማሮ (ያሊ)

አንድ አድርገን: የቅዱስ ሲኖዶስ ምልአተ ጉባኤ ዘጠነኛ ቀን ውሎ
ጻድቃን ፤ ሰማዕታት
አርእስተ ጉዳይ፡-
· የቅዱስ ሲኖዶስ ዋና ጸሐፊ እና በአዲስ አበባ ሀገረ ስብከት የፓትርያርኩ ረዳት ሊቀ ጳጳስ ከሓላፊነታቸው ለመልቀቅ ጥያቄ አቅርበዋል።
· የሰንበት ት/ቤቶች ማ/መ ሊቀ ጳጳስ ዕንቍ ባሕርይ ተከሥተና ጸሐፊው “ለመምሪያው የማይመጥኑ” በሚል ከሓላፊነታቸው እንዲነሡ ጠይቀዋል።
· ዕንቍ ባሕርይ በማ/ቅ ላይ ተጨማሪ የክስ ደብዳቤ ለምልአተ ጉባኤው አሰራጭቷል፤ መልአከ ጽዮን አባ ኅሩይ እና የማኅበረ ቅዱሳን ተወካዮች ዛሬ በቅዱስ ሲኖዶስ ፊት ቀርበው ያስረዳሉ።
· ብፁዕ አቡነ አብርሃም አቡነ ፋኑኤልን ተቋቋሙ - “እኔ ወጪውን እችላለኹ፤ ከእኔና ከአንተ ማናችን ለቤተ ክርስቲያን የሚጠቅም ሥራ እንደ ሠራ አጣሪ ተልኮ ይጣራ?”።
§ ·አባ ጳውሎስ የቀሲስ ዶ/ር መስፍንን አቤቱታ “መዋቅሩን ጠብቆ አልመጣም” በሚል ለማዘግየት እየሞከሩ ነው፤ የዋሽንግተን ዲሲ ሀገረ ስብከት ልኡካንን ‹በነገር አቀጣጣይነት› ከሰዋል።
§ ·የዕርቀ ሰላም ንግግሩ በሐምሌ ወር ይቀጥላል፤ አባ ጳውሎስና አባ ፋኑኤል አባ መልከ ጼዴቅን በፖሊቲከኛነት ከሰዋል፡፡ ብፁዕ አቡነ አትናቴዎስ በበኩላቸው “በውጭ ያሉት አባቶች ዕርቀ ሰላሙን ከልብ የሚፈልጉ ናቸው፤ ችግር ያለው እዚህ ቤት ነው” በማለት ለፓትርያርኩ ወቀሳ ምላሽ ሰጥተዋል።
(ደጀ ሰላም፤ ግንቦት 13/2004 ዓ.ም፤ May 21/ 2012)፦ የርክበ ካህናት ቅዱስ ሲኖዶስ ምልአተ ጉባኤ ባለፈው ሳምንት ቅዳሜ የነበረው መደበኛ ስብሰባ ርእሰ መንበሩ ፓትርያርክ አባ ጳውሎስ ለማሕሌታይ ቅዱስ ያሬድ ክብረ በዓል ወደ አኵስም ጽዮን ማርያም በመጓዛቸው ሳይካሄድ ቀርቷል፡፡ ሌሎችም ብፁዓን ሊቃነ ጳጳሳት ግንቦት 11እና 12 ቀን የነበሩትን በዓላት በተለያዩ አድባራትና ገዳማት ተገኝተው አክብረዋል፡፡ በተለይም በርካታ አባቶች በተገኙበት ትላንት በደብረ ሊባኖስ ገዳም የተከበረው ፍልሰተ ዐፅሙ ለጻድቁ አቡነ ተክለ ሃይማኖት በዓል የሚጠቀስ ነው፡፡
መደበኛ ስብሰባው ዛሬ ግንቦት 13 ቀን2004 ዓ.ም ቀጥሎ መዋሉ የተዘገበ ሲኾን ምልአተ ጉባኤው ‹በሊቃውንተ ቤተ ክርስቲያንና በሕግ ባለሞያዎች ተጠንቶ መቅረቡ› በተነገረለት ባለ 16 ገጽ የማኅበራት መተዳደርያ ደንብ ጥናት ሰነድ ላይ ሲነጋገርና ውሳኔ ባሳለፈባቸው ቃለ ጉባኤያት ላይ እየተናበበ ሲፈራረም ውሏል፡፡ (የጥናቱን ሙሉ ንባብ ከዚህ ሲጫኑ ያገኛሉ)
ስለዚህም ከሰበካ ጉባኤ፣ ሰንበት ት/ቤትና ከአጥቢያ ጀምሮ በየደረጃው በአስተዳደራዊ መዋቅሩ ውስጥ ከሚቋቋሙ የስብከተ ወንጌል፣ ልማትና ምግባረ ሠናይ አካላት ውጭ በራሳቸው የሚንቀሳቀሱና ቤተ ክርስቲያን በቀጥታ የማትቆጣጠራቸው ሌሎች ማኅበራት እንዲቋቋሙ መፍቀድ ቤተ ክርስቲያንን ለአደጋ እንደሚያጋልጥ ‹ጥናቱ› ያሳስባል፡፡ ሰነዱ በ‹ጥናቱ› የሸፈናቸው ማኅበራት፡-የጽዋ፣ የመንፈሳዊ ጉዞ፣ የልዩ ልዩ ቋንቋዎች መዘምራን፣ የስብከተ ወንጌል፣ የገዳማትና አድባራት ልማት፣ የአንድነት ኑሮ፣ የመንፈሳዊ ኮሌጆች ምሩቃንና የአገልጋዮች ኅብረት ምሩቃን ማኅበራት ናቸው፡፡
“ማኅበራት በአንድ በኩል በቃለ ዐዋዲው የተመለከተው ወርቃማው መዋቅር እንዲሠራ አለመደረጉ የወለዳቸው ናቸው፤” የሚሉ አንድ አስተያየት ሰጭ ‹ጥናቱ› ተግባራዊ ይደረግ ቢባል እንኳ ከቤተ ክርስቲያን ታሪክና ከወቅቱ ዓለማዊ ኹኔታ አኳያ በልዩ ኹኔታ መታየት የሚገባቸው የማኅበራት ትውፊታዊና ሞያዊ አደረጃጀቶች መኖራቸውን ይናገራሉ፡፡ ብፁዕ አቡነ ገብርኤልም የሚከተለውን ቃል ተናግረዋል፡-“እኔ በዚህ ሐሳብ አልስማማም፤ ማኅበር ማለት ቤተ ክርስቲያን ብቻ ናት ማለት ምን ማለት ነው? ቅዳሴ ማርያሙ ተሻረ እንዴ? ማኅበረ ቅዱሳን፣ ማኅበረ መላእክት፣ ማኅበረ ደናግል፣ ማኅበረ መነኰሳት፣ ማኅበረ ጻድቃን፣ ማኅበረ ሰማዕታት. . .የሚለው? ከአኢወማና ከአኢሴማ በቀር ሌላ ማኅበር አይኑር ያለውን የደርግ አብዮት ነው እንዴ የምናካሂደው?”
ምልአተ ጉባኤው በማኅበረ ቅዱሳንና በሰንበት ት/ቤቶች ማደራጃ መምሪያ መካከል ያለውን ችግር እንደሚመለከትና የሃይማኖት ሕጸጽ አለባቸው ተብሎ ጥቆማ በቀረበባቸው ድርጅቶችና ግለሰቦች ላይ በቀረበው የኮሚቴው ጥናታዊ መግለጫና የውሳኔ ሐሳብ ላይ የጀመረው ውይይት በነገው ውሎው እንደሚቀጥል ተገልጧል፡፡
2) በራሳቸው ጊዜ ከቤተ ክርስቲያን የተለዩና በአፍራሽ ዘመቻቸው በሕግ የሚጠየቁ፤
4) ቀኖናዊ ርምጃ የሚወሰድባቸው፤
(የሪፖርቱን ሙሉ ንባብ ከዚህ ሲጫኑ ያገኛሉ)
ርእሰ መንበሩ አባ ጳውሎስ ለዚህ የምልአተ ጉባኤው ውሳኔ በዐይነት ለመመለስ ይመስላል አባ ፋኑኤል ያለ ሕግ ሥልጣነ ክህነቱን የያዙባቸው የዋሽንግተን ዲሲ ሀገረ ስብከት ጸሐፊ የቀሲስ ዶ/ር መስፍን ተገኝ አቤቱታ በሚቀርብበት ጊዜም “እኔን ቅድም እንዳላችኹን ይህም አቤቱታ መዋቅሩን ጠብቆ በቋሚ ሲኖዶስ በኩል የቀረበ አይደለም” በሚል እንዳይታይ አድርገዋል፡፡ የዋሽንግተን ዲሲ ሀገረ ስብከት ጽ/ቤት አሁን አባ ፋኑኤል በቀሲስ ዶ/ር መስፍን ላይ በጥላቻ የተገፋ ያልተገባ ርምጃ እንዲወስዱ ያደረጋቸውን ተቃውሞ (ማእከላዊ አሠራርን በመጣስና መዋቅር በማፍረስ በቤተ ክርስቲያን አንድነት ላይ እየፈጠሩት ያለውን ሁከት) ጠቅሰው መፍትሔ እንዲሰጣቸው ለቅዱስ ሲኖዶስ ጽ/ቤት ገልጠው ያመለከቱት የካቲት 5 ቀን2004 ዓ.ም እንደ ነበር መዘገባችን ይታወሳል፡፡
ከዚሁ ጋራ ተያይዞ አቡነ ፋኑኤልን አስመልክቶ በዕለቱ በታየው ጉዳይ ከብፁዕ አቡነ አብርሃም ጋራ ኀይለ ቃል የተመላበት ልውውጥ ተደርጓል፡፡ አቡነ ፋኑኤል ብፁዕ አቡነ አብርሃምን “የሀገረ ስብከቱን ንብረት አስረክቡ ተብለው አላስረከቡኝም፤ የመንበረ ጵጵስናው ቤት የተገዛበት መንገድም ትክክል አይደለም” በሚል ለማሳጣት ሞክረዋል፡፡
ብፁዕነታቸውም አቡነ ፋኑኤል ከኢትዮጵያ ወደ አሜሪካ እንደ ሄዱ ወደ መንበረ ጵጵስናው መምጣት ሲገባቸው በመንደር ሄደው መቀመጣቸውን፣ ወደ እናት ቤተ ክርስቲያን ያልመለሷቸውን ገለልተኛ አብያተ ክርስቲያን እንደመለሱ አስመስለው ለቅዱስ ሲኖዶስ ጽ/ቤት የሐሰት ሪፖርት በማቅረብ ማታለላቸውን፣ ወደ መዋቅር ከገቡት አብያተ ክርስቲያን ጋራ በመኾን ማእከላዊነትን ለማስጠበቅና ቃለ ዐዋዲውን ለማስጠበቅ እንደማይሠሩ፣ ቀኖና ቤተ ክርስቲያን የጣሰ ተግባር እንደፈጸሙ አብራርተው አስረድተዋል፤ በመጨረሻም እንዲህ በማለት አብራተዋል - “እኔ ወጪውን እችላለኹ፤ ከእኔና ከአንተ ማናችን ለቤተ ክርስቲያን የሚጠቅም ሥራ እንደ ሠራ አጣሪ ተልኮ ይጣራ?” ውይይቱ በዚሁ ሳይቋጭ እንዲያድር ተደርጓል፡፡
በውይይቱ መሀል በነበረው ዕረፍት ከዋሽንግተን ዲሲ ሀገረ ስብከት ተወክለው ከመጡት ሦስት ልኡካን ጋራ የተገናኙት ፓትርያርክ አባ ጳውሎስ “እናንተ እነማን ናችሁ? ምን ትሠራላችኹ? ነገር ለማቀጣጠል እና ለማሸማቀቅ ነው የመጣችኹ” በማለት ለመቆጣት መሞከራቸው ተጠቁሟል፡፡ በአቅራቢያው የነበሩት ብፁዕ አቡነ ማቲያስ ፓትርያርኩ የሕዝቡን ጥያቄ መቀበል እንደሚገባቸው የተናገሩ ሲኾን ልኡካኑም “ቅዱስ አባታችን፣ እኛ ሰላም ፍለጋ ነው የመጣነው” በሚል ብርቱ ምላሽ እንደሰጧቸው ተዘግቧል፡፡
ምልአተ ጉባኤው ባለፈው ሳምንት ዐርብ፣ ግንቦት 10 ቀን2004 ዓ.ም በነበረው ስምንተኛ ቀን ውሎው በርካታ ጉዳዮችን የተመለከተ ቢኾንም በውሳኔ የቋጫቸው ጥቂቶቹን ናቸው፡፡ ምልአተ ጉባኤው በዕለቱ የሥራው መጀመሪያው ያደረገው ፓትርያርክ አባ ጳውሎስ የቅዱስ ሲኖዶስን ውሳኔ በመተላለፍ የልማትና ክርስቲያናዊ ተራድኦ ኮሚሽን ሊቀ ጳጳስ ብፁዕ አቡነ ሳሙኤል በኮሚሽኑ የተንቀሳቃሽና ቁጠባ ሒሳቦች ላይ እንዳይፈርሙ ለባንኮች የጻፉት የእገዳ ደብዳቤ ተሽሮ አሠራሩ በነበረበት እንዲቀጥል ውሳኔ ያሳለፈበትን ቃለ ጉባኤ በመናበብ መፈራረም ነበር፡፡
በሌላ በኩል አባ ጳውሎስ የጠቅላይ ቤተ ክህነቱን የባንክ ሒሳቦች ከማንቀሳቀስ ጋራም በተያያዘ “ለሥራ ቅልጥፍና” በሚል ለኢትዮጵያ ንግድ ባንክ የጻፉት ማሳሰቢያም ሕገ ቤተ ክርስቲያኑን የሚፃረር መኾኑ ሌላው የመነጋገሪያ ነጥብ መኾኑ አልቀረም፡፡ ፓትርያርኩ በቁ/ል/ጽ/326/301/04በቀን 14/7/2004 ዓ.ም ለኢትዮጵያ ንግድ ባንክ በጻፉት ደብዳቤ የጠቅላይ ቤተ ክህነቱን ዘጠኝ የቁጠባና ተንቀሳቃሽ ሒሳብ ቁጥሮች በመዘርዝር ቀደም ሲል በብፁዕ አባ ፊልጶስና በብፁዕ አባ ሕዝቅኤል ጥምር ፊርማ ሲሠራበት እንደነበር ያስታውሳሉ፡፡ በመቀጠልም “አሁን ግን ለሥራ ቅልጥፍና ሲባል” ሦስተኛ ሰው ኾኖ የሚፈርም አንድ አባት እንዲጨመር ማስፈለጉንና ለዚህም ብፁዕ አባ ገሪማ መጨመራቸውን፣ ከሦስቱ በተገኙት በሁለቱ ጣምራ ፊርማ ሒሳቡ እንዲንቀሳቀስ ለሚመለከታቸው ቅርንጫፍ ባንኮች እንዲተላለፍላቸው ጠይቀዋል፡፡
ሰደብዳቤው በግልባጭ የደረሳቸው የቅ/ሲኖዶስ ዋና ጸሐፊ ብፁዕ አቡነ ሕዝቅኤል በሕገ ቤተ ክርስቲያን አንቀጽ 30 ቁጥር 17 እና 18 መሠረት÷ “በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ጠቅላይ ቤተ ክህነት ጽ/ቤት ሥር በሚገኝ በኮሚሽን ወይም በመምሪያ ወይም በድርጅት ወይም በት/ቤት ወይም በሌላ የሥራ ዘርፍ ስም የተከፈቱትን የባንክ ሒሳቦች በቅዱስ ሲኖዶስ ዋና ጸሐፊና በጠቅላይ ሥራ አስኪያጁ ከሁለቱ ከአንደኛው ጋራ በጣምራ ፊርማ ያንቀሳቅሳል፤” ስለሚል “ሥራውን ለማቀላጠፍ” በሚል ያለቅዱስ ሲኖዶስ ፈቃድና ውሳኔ የተጻፈው የብፁዕ አቡነ ገሪማ ፈራሚነት እንዲነሣ ለፓትርያርኩ በጻፉት ደብዳቤ ይጠይቃሉ፡፡ ብፁዕ ዋና ሥራ አስኪያጁ አቡነ ፊልጶስም ይህንኑ በመድገም አባ ጳውሎስ ሕገ ቤተ ክርስቲያኑን ተመልክተው የማስተካከያ ደብዳቤ እንዲጻፉ ያሳስባሉ፡፡
ይኹንና ፓትርያርኩ ከምልአተ ጉባኤው ስብሰባ አንድ ወር በፊት ሕግን በመተላለፍ የፈጸሙትን ስሕተት በሁለቱ ብፁዓን ሊቃነ ጳጳሳት ማሳሰቢያ ሊያስተካክሉ ባለ መፍቀዳቸው በአጠቃላይ በዐርቡ የቅዱስ ሲኖዶስ ስብሰባ ላይ የቅ/ሲኖዶሱ ዋና ጸሐፊ ብፁዕ አቡነ ሕዝቅኤል “በቃኝ፤ ከሓላፊነቴ መልቀቅ እፈልጋለኹ” የሚል ጥያቄ ማቅረባቸው ተሰምቷል፡፡ ብፁዕ ዋና ጸሐፊው ከራሳቸው በተጨማሪ ብፁዕ ዋና ሥራ አስኪያጁ አቡነ ፊልጶስም መልቀቅ እንደሚኖርባቸው እዚያው ስብሰባው ላይ ነግረዋቸዋል፡፡ ለአባ ጳውሎስ ጫና ተጋላጭ የኾኑት አቡነ ፊልጶስ በዚህ ምልአተ ጉባኤ በሥራ አመራርና በውሳኔ አሰጣጥ በአቋም የመጽናት ክፍተት እንዳለባቸው ጎልቶ እየተነገረ ነው፡፡
በተመሳሳይ መልኩ ብፁዕ አቡነ ቀውስጦስ በአዲስ አበባ ሀገረ ስብከት የፓትርያርኩ ረዳት ሊቀ ጳጳስ በመኾን በተደራቢነት ከያዙት ሓላፊነት “አንሡኝ” ማለታቸው ተዘግቧል፡፡ በዋናነት የሰሜን ምዕራብ ሸዋ - ሰላሌ ሀገረ ስብከት ሊቀ ጳጳስ የኾኑት ብፁዕነታቸው ከብፁዕ አቡነ ሳሙኤል በኋላ በያዙት የአዲስ አበባ ሀ/ስብከት አመራራቸው ወቀሳም ምስጋናም አስተናግደዋል፡፡ የአሁኑ የመልቀቂያ ጥያቄያቸው ከቅርብ ጊዜ ወዲህ ካጋጠማቸው የጤና እክልና አሁን በዋና ሥራ አስኪጅነት አብረዋቸው የሚሠሩት ንቡረ እድ ኤልያስ በሚፈጽሙት ግልጽ የወጣ ሙስናና የአስተዳደር በደል ጋራ ሳይያዝ እንደማይቀር ተመልክቷል፡፡
የስብሰባው ምንጮች እንደሚናገሩት ለሁለቱ ብፁዓን አባቶች ከሓላፊነት የመልቀቅ ጥያቄ በአጀንዳ ተ.ቁ (6) ማእከልን ጠብቆ አለመሥራት በሚል የተቀመጠው ርእሰ ጉዳይ ሌላው ምክንያት መኾኑን ተናግረዋል፡፡ ከቀትር በፊት በነበረው የዕለቱ ስብሰባ የሻይ ዕረፍት ላይ ለምልአተ ጉባኤው አባላት የተሰራጨውና በሕገ ወጥ መንገድ የሰንበት ት/ቤቶች ማደራጃ መምሪያ ዋና ሓላፊ ኾኖ የተሾመው መ/ር ዕንቍ ባሕርይ ተከሥተ ያሰራጨው ደብዳቤ ከሻሂ ዕረፍት መልስ ከአጀንዳው ጋራ ተያይዞ ለተካሄደው የተጋጋለ ውይይት ምክንያት መኾኑ ተገልጧል፡፡
ይህ ኾኖ ሳለ ማኅበረ ቅዱሳን ጉዳዩን በመግለጽ በቁጥር ማቅሥአ/45/02/ለ/04 በቀን30/8/04 ዓ.ም ሰንሰለቱን በጣሰ መንገድ ለቅዱስ ሲኖዶስ ያቀረበው አቤቱታም “የሐሰት ውንጀላ” መኾኑን በመግለጽ ማኅበሩ የመምሪያውን ‹መሪዎችና ሠራተኞች› በመናቅ ያለ ደረጃው የሚያቀርባቸው ደብዳቤዎች ተቀባይነት እንዳይኖራቸው የማያዳግም አመራር እንዲሰጥበት ይጠይቃል፤ እንደተለመደውም ደብዳቤውን በአድራሻ ለቅዱስ ሲኖዶስ ጽ/ቤት ለፌዴራል ጉዳዮች ሚኒስቴር፣ ለብሔራዊ መረጃና ደኅንነት አገልግሎት፣ ለፌዴራል ፖሊስ ኮሚሽን ግልባጭ አድርጓል፡፡
የደብዳቤው ውጤት ግን ዕንቍ ባሕርይ እንዳሰበው ሳይኾን የምልአተ ጉባኤውን አባላት ክፉኛ ያስቆጣ ነበር፡፡ ይህ ስሜት በመደበኛ ስብሰባው ላይ ለተከታታይ ሁለተኛ ቀን የታየ ነበር፡፡ ከአንድ ቀን በፊት ምልአተ ጉባኤው በማኅበራት ዙሪያ የተጠና ነው በተባለውና ፓትርያርኩ ባስያዙት አጀንዳ መሠረት በንቡረ እድ ኤልያስ በቀረበው ጽሑፍ መነሻነት ሲወያይ የመልአከ ጽዮን አባ ኅሩይ መነሣትን፣ የዕንቍ ባሕርይ መተካትንና ማኅበረ ቅዱሳንን በተመለከተ የጋለ ስሜት የተላበሱ አቋሞች ተራምደው ነበር፡፡
መልአከ ጽዮን አባ ኅሩይ በመንበረ ፓትርያርኩ ምርጫ ከተሾሙ ገና አንድ ዓመት እንዳልሞላቸው ያስታወሱት የስብሰባው ተሳታፊዎች “እናንተው አስቀምጣችኋቸው አሁን ምን ስላደረጉ ተነሡ? ዕንቍ ባሕርይስ በየትኛው የተሻለ ብቃቱ ነው የሚሾመው?” ሲሉ ጠይቀዋል፡፡ ዕንቍ ባሕርይ ከመምሪያው ጸሐፊ እና ከኀይለ ጊዮርጊስ ጥላሁን ጋራ በመኾን ሚያዝያ 19 ቀን 2004 ዓ.ም ምሽት ዋና ሓላፊውን ወደ አቡነ ገሪማ ቢሮ በመጥራት ማኅበረ ቅዱሳን የመስከረም 12 ቀን 2002 ዓ.ም ውሳኔዎችን በ10 ቀናት ውስጥ እንዲፈጽም ትእዛዝ የሚያወርድ ደብዳቤ እንዲፈርሙ መገደዳቸው “ለካ ቤቱ የሽፍታ ቤት ኾኗል” የሚያሰኝ እንደ ኾነ ብፁዓን ሊቃነ ጳጳሳቱ ተናግረዋል፡፡
ስለ ማኅበሩ የተሰነዘሩ አስተያየቶች ሲጠቃለሉ “ማኅበረ ቅዱሳን አርቅቀንና አጽድቀን በሰጠናቸው መተዳደሪያ ደንብ የሚመሩ፣ በሞያቸውና በገንዘባቸው ያሳደግናቸው ልጆቻችን ናቸው፤ ይህን የምንነጋርበትን የመናፍቃን ወረራ መረጃ የሠራነው እኮ እኛ አይደለንም፤ እነርሱ ይህን ባይከታተሉ ቤተ ክርስቲያን የመናፍቃን መቀለጃና መጫወቻ ትኾን ነበር፤ ምንድን ነው ሁልጊዜ ነገር እየፈለጉ መጻፍና ማሳደድ? በፖሊቲካና በአስተዳደር ነገር እየተበተቡ መክሰስ? መቼስ ነው የሚቆመው? ማኅበሩን መበተን ቤተ ክርስቲያንን በድጅኖ የማፍረስ ያህል ነው፤” የሚሉ ነበሩ፡፡ ከዚሁ ጋራም በተያያዘ በኀሙሱ ስብሰባ አባ ጳውሎስ ከኀይለ ጊዮርጊስ ጋራ መክረው ለአባ ገሪማ በስልክ በሰጠት መምሪያ በመታገዝ ዕንቍ ባሕርይ በሽፍታ ሥርዐት ከያዘው ሓላፊነት ተነሥቶ መልአከ ጽዮን አባ ኅሩይ መመለስ እንዳለባቸው ጉባኤው ሐሳብ ሰጥቶ ነበር፡፡
በተከታዩ ዐርብ ስብሰባም ተመሳሳይ ሐሳቦች ተደምጠዋል፡፡ እንዲያውም የዋና ሓላፊው መነሣት ከእርሳቸው ዕውቅና ውጭ የተፈጸመ ሕገ ወጥ ተግባር መኾኑን ያስረዱት የመምሪያው ሊቀ ጳጳስ ብፁዕ አቡነ ቀሌምንጦስ ዕንቍ ባሕርይ ተከሥተና ጸሐፊው መ/ር መኰንን ወልደ ትንሣኤ መምሪያው የሚመጥኑ ባለመኾኑ እንዲነሡላቸው ጠይቀዋል ተብሏል፤ “ከእነርሱ ጋራ መሥራት አልችልም፤ መነሣት አለባቸው፤” ብለዋል ብፁዕነታቸው፡፡
ብፁዕ አባ ገሪማ ሲኖዶሱ የአንድን መምሪያ ጉዳይ በዚህ መልኩ ማየት እንደማይገባው በመግለጽ ለመቃወም የሞከሩ ቢኾንም “አባ ኅሩይ ከመምሪያው ዋና ሓላፊነት በሕገ ወጥ መንገድ የተነሡበትን ደብዳቤኮ ያጻፉት እርስዎ ነዎት፤ እርስዎ በጻፉት ደብዳቤኮ ነው የምንበጠበጠው፤. . .ይኸው ራሱ ዕንቍ ባሕርይስ አይደለም ወይ በደብዳቤ የጠየቀን፤ ይህን ማየት እንዴት ይሳንዎታል?” በሚል ምላሽ በብፁዓን አባቶች ተሰጥቷቸው ተቃውሟቸውን አንሥተዋል፡፡
በተያያዘ ዜና የዕርቀ ሰላም ሂደቱን አስመልክቶ በውጭ በሚገኙት አባቶች ተወካይ በቀረበው ሪፖርት ላይ ምልአተ ጉባኤው ተወያይቷል፤ ሂደቱ በመጪው ሐምሌ ወር እንዲቀጥል ከስምምነት ላይ መደረሱም ተነግሯል፡፡ በውይይቱ ላይ ፓትርያርክ አባ ጳውሎስ የሰሜን አሜሪካው አቡነ መልከ ጼዴቅ ሰሞኑን ክርስቲያኖች ሙስሊሞች ለሚያነሡት ጥያቄ ድጋፍ በመስጠት ተቃውሟቸውን እንዲያስተባብሩ ያስተላልፉትን ጥሪ በመጥቀስ “ፖሊቲከኞች ናቸው” የሚለውን ክሳቸውን አጠናክረዋል፤ አባ ፋኑኤልም ይህንኑ ክስ በማጠናከር “የፖሊቲካ አጀንዳ ነው ያላቸው፤ ከፖሊቲከኞች ጋራ መነጋገር አያስፈልግም” ማለታቸው ተገልጧል፡፡
ይህ ጉዳይ ወደፊት መጣራት እንደሚገባው ያሳሰበው ምልአተ ጉባኤው በዚህ ሳቢያ ግን የዕርቀ ሰላም ንግግሩ መቋረጥ እንደማይገባው አሥምሮበታል፡፡ መንበረ ፓትርያርኩን በመወከል ከሚነጋገሩት ልኡካን አንዱ የኾኑት ብፁዕ አቡነ አትናቴዎስ “በውጭ ያሉ አባቶች ዕርቀ ሰላሙን ከልብ የሚፈልጉ ናቸው፤ ችግር ያለው እዚህ ቤት ነው፤” በማለት ፓትርያርኩ እርሳቸውንም የውጭዎቹንም በመወቀስ ለተናገሩት ምላሽ ሰጥተዋል፡፡
ቸር ወሬ ያሰማን፤
ከ1984 ዓም ጀምሮ ያለዕረፍት ቤተ ክርስቲያንን ለማፋት በትጋት እየሰራህ ነህ ልብ በ40 አመት ይገዛል ምናለ ራስህን ብትሆን? በአንድ ወቅት ለሽያጭ የተዘጋጀ ያን ሁሉ መጽሄት ሰርቀህና ደብቀህ ያስቀረከውና በአቡነ አብርሃም እጅ ከፍንጅ የተያዝከውን ረሳው? ነገሩ ተድበስብሶ ታለፈልህ እንዳንተ ያለው ሰው እንዴት አንድ መምሪያ መምራት ይችላል? የአንተንና የመሰሎችህን ጉድ ጊዜ ይፍታው ደግሞም አይቀርም፡፡
የእግዚአብሔርን ቤተ ክርስቲያን ትጠብቁአት ዘንድ መንፈስ ቅዱስ እናንተን ጳጳሳት አድርጎ ለሾመባት ለመንጋው ሁሉና ለራሳችሁ ተጠንቀቁ። . . ." የሐዋሪያት ሥራ ፳ ፥ ፳፰
ባለፉት 30 ቀናት ብዙ ጊዜ የተጎበኙ ጽሑፎች በደረጃ
‹‹ጊዜው አንድምታ የሚያስፈልገው አይደለም›› ከዚህ በታች ያሉት 15 ነጥቦች ሙሉ የድምፅ እና የምስል መረጃ ካላቸው ትምህርቶች ጥቂቶቹ ሲሆኑ ከእነዚህ የባሳ ለመናገር አንደበትን የሚይዝ ፤ ለመስማት ጆሮን ...
የ‹‹አጥማቂው› መምህር ግርማ ስራ በቤተክርስቲያን ስርዓት እይታ
(አንድ አድርገን ግንቦት 16 2005 ዓ.ም)፡- መምህር ግርማ የማጥመቅ ስራቸውን ከጀመሩ ዓመታት ማስቆጠራቸው ይታወቃል ፤ በየሄዱበት ብዙ ተከታይ ከማፍራታቸው በተጨማሪም ብዙ ነቃፊ ፤ ትምህርታቸ...
.. እናስተውል......... በፊት በፊት የመዝሙር ግጥሞች ሲፃፉ እግዚ አ ብሔር እንዲመራቸው በፆምና በፀሎት እግዚ አ ብሔር ን መጠየቅ የነበረ ሲሆን አሁን አሁን የኦርቶዶክስ ተዋህዶ ተብሎ የሚወጣው መዝሙ...
ስምንት ጊዜ ባንዲራዋን የቀየረች ሀገር “ኢትዮጵያ”
(አንድ አድርገን ጥቅምት 26 2005 ዓ.ም)፡- ኢትዮጵያ ዘመን ተሻጋሪ የሰንደቅ አላማ ታሪክ ካላቸው ሃገራት መካከል አንዷ ናት ፤ የኢትዮጵያ ሰንደቅ አላማ እስከ 1890 ዎቹ ሁለ...
እንኳን ለፆመ ነቢያት በሰላም አደረሳችሁ (ከአለቃ አያሌው ታምሩ በ1953 ዓ.ም ታትሞ ከወጣ መፅሀፍ የተወሰደ) ሙሉውን በ PDF ያንብቡ ጾም በብሉ ይ ኪዳን በተወሰነ ባልተወሰነ ጊዜም ይፈፀም ነበር፡፡ በሀዲስ ኪዳን...
አብዝተን እናጭድ ዘንድ አብዝተን እንዝራ! (በቅዱስ ዮሐንስ አፈወርቅ)
በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ አሐዱ አምላክ አሜን !! አባታችን ቅዱስ ዮሐንስ አፈወርቅ ከ 347 እስከ 407 ዓ . ም . የነበረና ከ 398 እስከ 404 ዓ . ም . የቁስጥንጥንያ ፓትርያር...
‹‹ኦርቶዶክስ ሀገር ናት ፤ በጣም ደስ ብሎኛል እንኳን ደስ አላችሁ ›› ጠቅላይ ሚኒስትር ዶ/ር አብይ አሕመድ
ሀገራችን ካለ እናንተ ጸሎት ውጪ ሰላሟም ልማቷም ሊረጋገጥ አይችልም ዛሬ በኢትዮጵያ ወገኖቻችን ላይ ተገንብቶ የኖረው የመጀመሪያው የጥላቻ ግንብ ዋንኛው ምሰሶ በይፋ ተንዷል (አንድ አድርገን ሐምሌ 19 ...
ይህ የቅዱስ ገብርኤል ድንቅ ተዓምር ነው
(አንድ አድርገን ፤ ጥቅምት 28 2004 ዓ.ም):- የመጀመሪያውን ተዓምር ስፅፍ እንደ እግዚአብሔር መልካም ፍቃድ ሁለተኛውን ለመፃፍ ያብቃኝ ብዬ ነበር፡፡ እነሆ ዛሬ የምነግራችሁ ተዓምር እዛው ኮራ ገብርኤል ላይ...
( አንድ አድርገን ሚያዚያ 1 2005 ዓ . ም ) ፡ - በደብረ ብርሐን ከተማ ‹‹ አባ›› በረከት የሚባል ሰው በገዳማት እና በአድባራት ላይ ብዙ ጉዳት እንዳደረሰ...
አንዲት ፡ ቅድስት ፡ ቤተ ፡ ክርስቲያንን ፡ በሚመለከት ፡ ዕለት ፡ በዕለት ፡ የሚታየዉ፦ - የውስጥና ፡ የውጭ ፡ ችግር ፡ - አደጋና ፡ የወደ ፡ ፊት ፡ ስጋት ፡ ምን ፡ እንደኾነ ፡ ኹሉም ፡ የእናት ፡ ቤተ ፡ ክርስቲያን ፡ ልጆች ፡ እንዲያውቁት ፡ የበኩላቸውንም ፡ መፍትሔ ፡ እንዲፈልጉ ፡ ሐሳብ፡ እንዲሰጡ ፡ በክርስትናቸው ፡ የሚጠበቅባቸውን ፡ ሓላፊነት ፡ እንዲወጡ ፡ የክርስቶስን ፡ መስቀል ፡ ለመሸከም ፡ የማይሰቀቅ ፡ ክሣደ ፡ ኅሊና ፡ ኖሯቸው ፡ ለስብከተ ፡ ወንጌልና ፡ ሐዋርያዊ ፡ ተልእኮዋ ፡ መሳካት ፡ ለህልውናዋ ፡ መጠበቅና ፡ ለፍጹም ፡ አንድነቷ ፡ እንዲነሡ ፡ የምታተጋ ፡ ዐውደ ፡ ምጽሓፍ ፡ ወመስተሳትፍ ፡ ናት ።
አለቃ አያሌው ታምሩ
ደበሎ የአብነት ት/ቤት
ዶ/ር ጳውሎስ ማር ጎርጎሪዮስ
ከዚህ በታች ያለውን "Like" የሚለውን ቃል በመጫን ጽሑፎቻችንን መከታተል እንደምትችሉ ለመግለጽ እንወዳለን፡፡
የ‹‹አንድ አድርገን›› አባል ይሁኑ
“ሙስሊም መሆን ይሻል ነበር” ያስባለ የሀሰት ምስክርነት
አባቶች ስለ ዋልድባ ዝምታን ለምን መረጡ ?
ማኅበረ ቅዱሳን ያቀረበው ሪፖርት ላይ የ‹‹አንድ አድርገን›› ሐሳብ
ቅዱስ ሲኖዶስ ‹በቦታው› የተገኘበት ስብሰባ እና መግለጫ ማጠቃለያ ሪፖርታዥ
ቅዱስ ሲኖዶስ ጉባኤ ባለ አሥር ነጥብ የአቋም መግለጫ በማውጣት አጠናቀቀ
ማክሰኞ ከቀትር በኋላ የቅዱስ ሲኖዶስ ውሎ
ማክሰኞ ጠዋት የቅዱስ ሲኖዶስ ውሎ
ዓለም አቀፋዊ ሰላማዊ ሰልፍ ስለ ዋልድባ
የቅዱስ ሲኖዶስ ስድስተኛ ቀን ውሎ (ዘግይቶ የደረሰን)
ሁለተኛው ዙር የ‹‹ደጆችሽ አይዘጉ›› ጉባኤ
የቅዱስ ሲኖዶስ ስድስተኛ ቀን ውሎ ሪፖርታዥ
የቅዱስ ሲኖዶስ ስድስተኛ ቀን ውሎ (አርእስተ ጉዳይ)
የቅ/ሲኖዶስ መደበኛ ስብሰባ አምሰተኛ ቀን ውሎ
የቅ/ሲኖዶስ መደበኛ ስብሰባ አራተኛ ቀን የቀትር በኋላ ውሎ
የኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን ከመቸውም በባሰ ሁኔታ 'አደጋ' የሚለው ቃል የማይገል...
ከቅዱስ ሲኖዶስ ምልዓተ ጉባኤ ፍርድ እና ውሳኔ እንዲሰጠኝ" ቀሲስ ዶክተር መስፍ...
የቅ/ሲኖዶስ መደበኛ ስብሰባ አራተኛ ቀን የጠዋት ውሎ
ከዜና ቤተ ክርስቲያን ጋዜጣ ዝግጅት ጀርባ
የዋልድባ ገዳም ጉዳይ እንደ አጀንዳ አለመያዙ እያነጋገረ ይገኛል
የቅ/ሲኖዶስ መደበኛ ስብሰባ ሁለተኛ ቀን የቀትር በፊት ውሎ
የጠ/ቤተ ክህነቱ ሠራተኞች “የዳኛ ያለህ! ለቤተ ክርስቲያኒቱ ዳኝነት ይታይላት”...
የቅ/ሲኖዶስ የመጀመሪያ ቀን ውሎ
ሊቀ ስዩማን ኀ/ጊዮርጊስና አቡነ ፋኑኤል ሴራ ሪፖርታዥ(ክፍል ሁለት)
የሊቀ ስዩማን ኀ/ጊዮርጊስና አቡነ ፋኑኤል ሴራ ሪፖርታዥ(ክፍል አንድ)
‹‹ትዕግስታችንን ከፍርሀት አትቁጠሩብን›› ድንገተኛው የመንግስት መግለጫ
"ቢሾፍቱ አውቶሞቲቭ ኢንዱስትሪ" እና ጥቂት የመከላከያ ሰራዊት አባላት በዝቋላ ...
ሰበር ዜና - የዋልድባ ገዳም ተመዘበረ!!
‹‹በሀይማኖት ጉዳይ ላይ የለዘበ አቋም እንዳታሳዩ›› ከላይ የወረደ መመሪያ

"ከአሁን ወዲያ ከሰሜን ኮርያ የሚደቀን የኑክሌር አደጋ የለም" - ፕሬዚዳንት ትረምፕ
ወደ ዋናው ይዘት እለፍ
የመጨረሻው ፕሮግራም
ለመጨረሻ ጊዜ የታደሰ ፕሮግራም
ሰኞ፡-ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
ማክሰኞ፡- ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
ማክሰኞ፡-ጋቢና VOA
በቀጥታ የሚተላለፍ ስርጭት
የዩናይትድ ስቴትስ ፕሬዚዳንት ዶናልድ ትረምፕ
አስተያየቶችን ይዩ
የዩናይትድ ስቴትስ ፕሬዚዳንት ዶናልድ ትረምፕ “ከአሁን ወዲያ ከሰሜን ኮርያ የሚደቀን የኑክሌር አደጋ የለም” ሲሉ ዛሬ ተናግረዋል። ፕሬዚዳንቱ ይህን ያሉት ከሰሜን ኮርያው መሪ ኪም ዦንግ ኡን ጋር ሲንጋፖር ላይ ተነጋገረው ከተመለሱ በኋላ ነው።
ዋሺንግተን ዲሲ —
“ከረዥም ጉዞ በኋላ ዛሬ ገባሁ። ነገር ግን ስልጣን ከያዝኩባት ቀን ይልቅ ሰው ሁሉ በአሁኑ ወቅት ደኅንነት እንዲሰማው ይገባል” የሚል መልዕክት በትዊተር አስተላልፈዋል። ከኪም ዦንግ ኡን ጋር ያደረኩት ስብሰባ ጥሩና አዎንታዊ ተመክሮ ነበር። ሰሜን ኮርያ ለወደፊቱ ትልቅ መሰረት አላት” ሲሉም አክለዋል።
የሰሜን ኮርያው መሪ “የኮርያ ልሳነ ምድር ከኑክሌር መሳርያ ነፃ እንድትሆን” በትላንቱ ስብሰባ ተስማምተዋል። ትራምፕ በበኩላቸው ከደቡብ ኮርያ ጋር የሚደረገውን ወታደራዊ ልምምድ እንደሚያቆሙ ባልተጠበቃ ሁኔታ ተናግረዋል።
ትረምፕ አያይዘውም “ሁለታችንም ወገኖች በጥሩ መንፍስ እየተደራደርን ነው። ይህ እስከሆነ ድረስ ደግሞ የጦርነት ልምምዱን በማቆም ብዙ ገንዘብ ከብክነት እናድናለን” ብለዋል።
የፌስቡክ አስተያየት መስጫ
ከምሽቱ ሶስት ሰአት የአማርኛ ዜና
ሳምንታዊ ዝግጅቶች
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ጠቅላላ ጉባኤ
ወጣት የአፍሪካ መሪዎች ጅማሮ (ያሊ)

ወደ ዋናው ይዘት እለፍ
የመጨረሻው ፕሮግራም
ለመጨረሻ ጊዜ የታደሰ ፕሮግራም
ረቡዕ፡-ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
ሐሙስ፡-ከምሽቱ ሦስት ሰዓት የአማርኛ ዜና
በቀጥታ የሚተላለፍ ስርጭት
አስተያየቶችን ይዩ
በሲዳማ እና ምዕራብ አርሲ ዞኖች አዋሳኝ አካባቢ በደረሰ የመሬት መንሸራተት የተረፉ ሰዎች ተጨማሪ አደጋ እንዳይደርስባቸው አስፈላጊው እርዳታ ሊደረግላቸው ይገባል ሲሉ በውጭ የሚገኘው የሲዳማ ተወላጆች ለአሜሪካ ድምፅ ገለፁ።
ዋሽንግተን ዲሲ —
በሲዳማ እና ምዕራብ አርሲ ዞኖች አዋሳኝ አካባቢ በደረሰ የመሬት መንሸራተት የተረፉ ሰዎች ተጨማሪ አደጋ እንዳይደርስባቸው አስፈላጊው እርዳታ ሊደረግላቸው ይገባል ሲል በውጭ የሚገኘው የሲዳማ ብሔራዊ ዲሞክሪያቲክ ንቅናቄ አስታወቀ።
የአካባቢው ተወላጅ የሆኑና የሲዳማ ዜና መረብ የሚል የኢንተርኔት ድረገፅ ከፍተው የሚንቀሳቀሱ ወጣቶች በበኩላቸው አካባቢው የተዘነጋ መሆኑን ጠቅሰው የአካባቢው አስተዳደር ለማኅበረሰቡ ትኩረት ሊሰጠው ይገባል ብለዋል።
በተጨማሪም በጋሞ ጎፋ ዞን ዳራ ማሎ ወረዳ በጮዬ በተባለ አካባቢ በከፍተኛ ዝናብ ምክንያት ዘጠኝ ሰዎች መሞታቸውና 17 ሰዎች መጎዳቻቸውን መዘገባችን ይታወሳል። እዚህ ዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ የሚገኙ የአካባቢው ነዋሪዎች አካባቢው የተዘነጋ በመሆኑ እንዲህ ዓይነት የተፈጥሮ አደጋ ሲመጣ በቀላሉ የሰዎችን ሕይወት ይቀጥፋል ይላሉ።
በሐዋሳ ዩንቨርስቲ የሲቪክ እና የፍልስፍና መምሕር የነበረውና አሁን የሲዳማ የዜና መረብ በሚል በማኅበራዊ ሚዲያ ላይ የአካባቢውን ሁኔታ የሚከታተለው አቶ ያሬድ እስጢፋኖስና የሲዳማ ብሔራዊ ዲሞክሪያቲክ ንቅናቄ መስራች አቶ በቀለ ዋዩን ጽዮን ግርማ አነጋግራቸዋለች።
የፌስቡክ አስተያየት መስጫ
ከምሽቱ ሶስት ሰአት የአማርኛ ዜና
ሳምንታዊ ዝግጅቶች
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ጠቅላላ ጉባኤ
ወጣት የአፍሪካ መሪዎች ጅማሮ (ያሊ)

Ethiopia: BBN Breaking News – Illubabor _ ቃለምልልስ ከኤሊባቡሩ ጭፍጨፋ አይን እማኝ ጋር
አዲስ ሚውዚክ ሽልማት 2009 – Addis Music Awards

ከ470 ሺህ ብር በላይ አጭበርብራ የታሰረች ግለሰብ በትዕዛዝ ተፈትታ ደህንነት ሥራ ላይ ተመደበች
ሰኔ ፲፬( አሥራ አራት ) ቀን ፳፻፱ ዓ/ም ኢሳት ዜና :-በአማራ ክልል ፓሊስ ኮሚሽን በመረጃ ሠራተኝነት ስትሰራ የነበረችው እና “ቦታ አሰጣችኋለሁ” በማለት ከባህር ዳር ነጋዴወችና ከተለያዩ
ግለሰቦች ከ470.00ሺህ ብር በላይ ገንዘብ በመቀበል ክስ ተምስርቶባት ታስራ የነበረች ሴት በትዕዛዝ ተፈትታ አሁንም በደህንነትና ስለላ ሥራ መሰማራቷ ተጠቆመ።
በፈጸመችው የማጭበርበር ወንጀል ተይዛ በሙስና ተከሳ ከ 5 ወር በላይ በእስር ያሳለፈችው የትግራይ ተወላጇ ሰላም በሪሁ፤ በቅርቡ የአማራ ክልል የጸጥታ ዘርፍ ኃላፊ ሆኖ በተሾመው በሌለኛው የትግራይ ተወላጅ ፍስሀ ወልደሰንበት ትዕዛዝ ከእስር እንድትፈታ መደረጓን ምንጮች ገልጸዋል።
የመረጃ ሠራተኛዋ ወይዘሮ ሰላም በሪሁ በፈጸመችው ወንጀል ከፖሊስነት ሥራዋ የተሰናበተች ቢሆንም አሁንም በፌዴራል መረጃና ደህንነት ቢሮ ውስጥ መመደቧ ታውቋል።
የኦሮሚያ ልዩ ጥቅም፤ “ዶሮን ሲያታልሏት በመጫኛ ጣሏት” »
ይህ የጌታቸው የህውሀት ቁንጮ ንግግር ነው !
የሃሳብ መንገድ የቀድሞውን ሥርዓት ለመመለስ. . .!

July 5, 2018 Rev. Hagos Tesfagabir መልእኽቲ ቆሞስን - ትምህርትን
ኣቦና አብ ሰማያት ትነብር . ……….
7ይ ክፋል – ሰብ

ነጭ ሽንኩርት – Garlic (Numbers 11:5)

Sewasew _ ቅናት ያለው ፍቅር ...
ቅናት ያለው ፍቅር መተማመን የሌለው ምክር፣
ሃይማኖት የሌለው ግብር፣ ዝንጀሮ የዋለበት ክምር።

መስከረም 2018 - ነጻ የሙዚቃ ገበያ ማውረዶች

አፍሪቃና ዴሞክራሲን የመትከል ጥረቷ በ2015ዓም _ የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት _ DW _ 15.12.2015
ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
2015 ዓም ተጨማሪ ዴሞክራሲ ለማስገኘት ትግሉ ተጠናክሮ የተካሄደበት እና ትግሉን ለማክሸፍ ከባድ ርምጃ የተወሰደበት ዓመት ነበር።
« ሶስተኛ የስልጣን ዘመንን አንቀበልም!»
በቡሩንዲ የተፈጠረው ቀውስ ከጎረቤት ርዋንዳ ጋር ባለው ግንኙነትም ላይ አሉታዊ ተፅዕኖ ማሳረፉ አልቀረም። የርዋንዳ ፕሬዚደንት ፖል ካጋሜ«በስተ ግራ» የቡሩንዲ መንግሥት የገዛ ራሱን ሕዝብ ይጨፈጭፋል ሲሉ በቡሩንዲው አቻቸው ፒየር ንኩሩንዚዛ «መሀል» ላይ ወቀሳ ሰነዘሩ። ይሁን እንጂ፣ ካጋሜም ቢሆኑ ስልጣናቸውን የመልቀቅ ሀሳብ የላቸውም። በጎርጎሪዮሳዊው 2017 ዓም በርዋንዳ በሚደረገው ፕሬዚደንታዊ ምርጫ ላይ መወዳደር አይፈቀድላቸውም። በዚህ የተነሳም እጩነታቸውን የሚያግደውን የሕገ መንግሥቱን አንቀጽ አስቀየሩ። የርዋንዳ ሕዝብ ይህንኑ የሕገ መንግሥት ማሻሻያ መደገፍ አለመደገፉን በሬፈረንደም ማሳወቅ ይኖርበታል።
ኮንጎ ብራዛቪል፣ ከ30 ዓመት በኋላም በስልጣን የመቆየት ፍላጎት
ዴኒ ሳሱ ንጌሶም ለተጨማሪ የስልጣን ዘመን ሁኔታዎችን አመቻችተዋል። የ72 ዓመቱ ፕሬዚደንት እጎአ ከ1992 እስከ 1997 ዓ,ም በስተቀር ኮንጎ ብራዛቪልን ከ30 ዓመት በላይ በመምራት ላይ ናቸው። የሃገሪቱን መሪ የስልጣን ዘመን በሚመለከተው የሕገ መንግሥቱ አንቀጽ ላይ በተደረገው ማሻሻያ ላይ ባለፈው ጥቅምት ወር በተካሄደው ሕዝበ ውሳኔ ወቅት ደም አፋሳሽ ሁከት ቢፈጠርም፣ በይፋ የወጡ ውጤቶች እንዳሳዩት፣ ማሻሻያው የሰፊውን ሕዝብ ድጋፍ አግኝቶዋል። የተቃውሞ ቡድኖች ውጤቱን የተጭበረበረ ነው በሚል አልተቀበሉትም። የጎረቤት ዴሞክራቲክ ኮንጎ ሬፓብሊክ ሕዝብም ፕሬዚደንት ጆሴፍ ካቢላ በያዙት ተመሳሳይ እቅድ አንፃር ተቃውሞ ጀምሮዋል።
ከዚህ በላይ የለም፣ 100% ለኢትዮጵያ መንግሥት
ወደ 35 ሚልዮን የሚጠጉ ኢትዮጵያውያን ባለፈው ግንቦት ወር አዲስ ምክር ቤት መርጠዋል። በምርጫው ገዢው ኢሕአዴግ እና አገር ፓርቲዎቹ 547 የምክር ቤቱን መንበሮች አሸንፈዋል። ከምርጫው በፊት በምክር ቤቱ ውስጥ በአንድ እንደራሴ ተወክለው የነበሩት የተቃዋሚው ቡድኖች በዚሁ ምርጫ አንድም ውክልና ሳያገኝ ቀረ። የተቃዋሚ ቡድኖች እና ጋዜጠኞች ከምርጫው ቀደም ባሉ ጊዚያት በመንግሥት ግዙፍ ጭቆና ደርሶባቸዋል ሲሉ ታዛቢዎች ተችተዋል።
ታንዛንያ፣ ማጉፉሊ ምን ያደርጉ ይሆን?
የኮት ዲ ቯር ዜጎች እጎአ ጥቅምት 25፣ 2015 ዓምን በትልቅ ስጋት ነበር የጠበቁት። እንደሚታወሰው፣ ከአምስት ዓመት በፊት የተካሄደው ፕሬዚደንታዊ ምርጫ በሃገሪቱ የእርስ በርሱን ጦርነት ቀስቅሶ ነበር። በዚያ አንፃር፣ የዘንድሮው ምርጫ በሰላማዊ ሁኔታ ነበር የተጠናቀቀው። «አ ዴ ኦ» በሚል ቅጽል ስም የሚጠሩት ፕሬዚደንት ዋታራ በምርጫው የርዕሰ ብሔርነቱን ስልጣን እንደያዙ መቆየት አስችሏቸዋል። ማሪያም ሱዋሬ «በስተ ግራ» በምርጫ ዘመቻ ወቅት ለዋታራ አድናቆታቸውን ገልጸዋል። ዋታራ ያካሄዱት የምርጫ ዘመቻ በተለይ ከሴቶች ብዙ ድጋፍ አግኝቶዋል።
ወጣት አንጎላውያን ባለፈው ህዳር ወር በመዲናዋ ሉዋንዳ ክስ በተመሰረተባቸው የአንድ የወጣቶች ድርጅት 17 አባላት ላይ ችሎት ይካሄድበት በነበረው ፍርድ ቤት ደጃፍ ተቃውሞ አካሂደዋል። 17 ቱ በአንድ መጽሐፍ መሸጫ መደብር በመገናኘት ሰላማዊ ተቃውሞ ሰልፍ በማደራጀታቸው የመፈንቅለ መንግሥት ለማሴር ነው የተገናኛችሁት በሚል ነው የተከሰሱት። አንጎላን ካለፉት 36 ዓመታት የሚመሩት ኾዜ ኤድዋርዶ ዶሽ ሳንቶሽ በተቺዎቻቸው አንፃር ጠጣር ርምጃን ይወስዳሉ።
የማሊ መንግሥት እና በርካታ ታጣቂ ቡድኖች ባለፈው ግንቦት አጋማሽ አንድ የሰላም ስምምነት ተፈራረሙ። በቀጠለው ሰኔ ደግሞ የቱዋሬግ ዓማፅያን ቡድን ውሉን ፈረመ። በዚህም ከረጅም ድርድር በኋላ በሰሜናዊ ማሊ ሰላም የሚወርድ መስሎ ነበር። ይሁንና፣ ተቀናቃኞቹ የቱዋሬግ ቡድኖች ባለፈው ነሀሴ ወር እንደገና እርስ በርስ መዋጋት ጀመሩ፣ ሙስሊም ፅንፈኞችም ከአንድ ወር በፊት በመዲናይቱ ባማኮ አንድ ትልቅ ሆቴል በኃይል በመያዝ፣ 170 ሰዎችን ባገቱበት እና 20 ሰዎች በገደሉበት ጥቃት ይኸው ተስፋ እውን ሳይሆን ቀርቶዋል።
በቡርኪና ፋሶ የመጀመሪያ ዙር ፕሬዚደንታዊ ምርጫ አስገራሚ ድል ተመዝግቦዋል። ቡርኪናቤዎቹ፣ 27 ዓመታት ሙሉ ሃገሪቱን የመሩትን ብሌዝ ካምፓዎሬን ከስልጣን ካስወገዱ ከአንድ ዓመት በኋላ፣ ባለፈው ህዳር ወር ሮኽ ማርክ ካቦሬን አዲሱ ርዕሰ ብሔር አድርገው መርጠዋል። ባለፈው ጥቅምት ወር እንዲካሄድ ታቅዶ የነበረው ፕሬዚደንታዊው ምርጫ ፕሬዚደንታዊው ክብር ዘብ የከሸፈ መፈንቅለ መንግሥት ሙከራ ካደረገ በኋላ ነበር ሕዝቡ ከረጅም ጊዜ ወዲህ በጉጉት ሲጠብቀው የነበረው ምርጫ ወደ ህዳር ወር የተላለፈው።
የማዕከላይ አፍሪቃ ሬፓብሊክ ሕዝብም ባለፈው ጥቅምት ወር ምርጫ እንዲያካሂድ ታቅዶ ነበር። ይሁን እንጂ፣ በሙስሊሞቹ የሴሌካ ዓማፅያን እና በክርስትያኖቹ የፀረ ባላካ ሚሊሺያ ደጋፊዎች መካከል በየጊዜው የቀጠለው የኃይል ተግባር ምርጫውን አከላክሎ ቆይቶዋል። አሁን ምርጫው እጎአ በታህሳስ፣ 2015 ዓም መጨረሻ እንዲደረግ ተወስኖዋል። ከዚያ በፊት መራጩ ሕዝብ ባለፈው እሁድ የፕሬዚደንቱን ስልጣን ቢበዛ ከሁለት የስልጣን ዘመን እንዳይበልጥ የሚል አንቀጽ ጭምር በሰፈረበት አዲሱ ሕገ መንግሥት ላይ ሬፈረንደም እንዲያካሂድ በታቀደው መሰረት፣ ምንም እንኳን ኃይል ቢታከልበትም ባለፈው እሁድ ሕዝቡ በብዙ የሃገሪቱ አካባቢ ድምፁን ሰጥቶዋል።
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

Ethiopia Zare - ከኦነግ ጋር በተያያዘ 15 ሰዎች ታሰሩ
ከኦነግ ጋር በተያያዘ 15 ሰዎች ታሰሩ
(ስም ዝርዝራቸውን ይዘናል)
Ethiopia Zare (ዓርብ ጥቅምት 28 ቀን 2001 ዓ.ም. November 7, 2008)፦ የአዲስ አበባ ሒልተን ሆቴል ም/ሥራ አስኪያጅና የሐዊ ሆቴል ባለቤትን ጨምሮ፣ በአዲስ አበባና በኦሮሚያ ክልል የሚገኙ አንዳንድ ግለሰቦች፣ ከኦነግ ጋር በተያያዘ ታሰሩ። ከተጠርጣሪዎቹ ውስጥ አንዳንዶቹ የኦፌዲንና የኦብኮ አባላቶች እንደሚገኙበት ገልጾ፣ በከተማ ውስጥ የተለያየ የሽብር ተግባራትን ለመፈፀም ሲንቀሳቀሱ የተገኙ ናቸው ሲል ፖሊስ መግለጫ አውጥቷል።
መንግሥት በከተማ ውስጥ የተለያዩ የሽብር ተግባራትን ለመፈፀም ሲንቀሳቀሱ የነበሩ የኦነግ አመራር አባላት ናቸው ያላቸውን ግለሰቦች፣ ካለፈው ኀሙስ ጀምሮ በቁጥጥር ስር ያዋለ ሲሆን፣ ተጠርጣሪዎቹ ፍርድ ቤት ቀርበው የምርመራ ጊዜ ቀጠሮ ተጠይቆባቸዋል።
በቁጥጥር ስር ከዋሉት መካከል የኦፌዲን ዋና ፀሐፊ አቶ በቀለ ጅራታ፣ የሒልተን ሆቴል ም/ሥራ አስኪያጅ አቶ ከበደ ቦረና እና ወንድማቸው የሚገኙበት ሲሆን፣ በደብረዘይት መንገድ የሚገኘው “ሐዊ” ተብሎ የሚጠራው ሆቴል ባለቤት አቶ እሸቱ ክትል እንደሚገኙበት ታውቋል።
ከአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ፣ ከፊንጫ ስኳር ፋብሪካ እና ከግል ኩባንያ ውስጥ ተቀጥረው የሚሠሩ ወደ 15 የሚጠጉ ግለሰቦች መታሰራቸው ተጠቁሟል።
የብሔራዊ መረጃና ደህንነት አገልግሎትና፣ የፌደራል ፖሊስ የጋራ ፀረ-ሽብር ግብረ ኃይል በጋራ በሰጡት መግለጫ፣ ተጠርጣሪዎቹ በኅቡዕ የከተማ የኦነግ ዋና አመራር ሆነው፣ ኤርትራ ከሚገኘው የኦነግ አመራር ጋር ግንኙነት በመፍጠር፣ ለሽብር ተግባር የሚሆን ገንዘብ በማሰባሰብና የጦር ማሣሪያ በማቀባበል እንዲሁም ለፀረ-ሠላም ተግባራቸው የሚያሰልፏቸውን ግለሰቦች በመመልመል፣ በሕገ-ወጥ ድርጊት ላይ ተሠማርተው የቆዩ ናቸው ብለዋል።
ከተጠርጣሪዎቹ ውስጥ አንዳንዶቹም ኦፌዲን እና ኦብኮን በመሳሰሉ ሕጋዊ የፓለቲካ ድርጅት ውስጥ ተጠልለው፣ በዚህ ፀረ-ሠላም ተግባር ላይ ሲንቀሳቀሱ እንደቆዩ በመግለጽ፣ በፍርድ ቤት ትዕዛዝ በተደረገ ፍተሻ፣ ለሽብር ተግባር የሚጠቁሙባቸው የተለያዩ ዶክመንቶች፣ መመሪያዎችና የጦር መሣሪያዎች እንደተያዘባቸውም በመግለጫው ተጠቁሟል።
የኦሮሞ ፌዴራሊስት ዲሞክራሲያዊ ንቅናቄ (ኦ.ፌ.ዲ.ን.) ሊቀመንበር አቶ ቡልቻ ደመቅሳ፣ በተጠቀሰው ተግባር ውስጥ የፓርቲያቸው አባላት ተሳታፊ ናቸው ስለመባሉ ተጠይቀው “ይኼ በፍፁም የማይታመን ነው፣ አቶ በቀለ በፍፁም እንዲህ ዓይነት ነገር ውስጥ አይገቡም …” ብለዋል።
በሌላ በኩል ኦ.ፌ.ዲ.ን. ጉዳዩን በማስመልከት ባወጣው መግለጫ “ድርጅቱን ሽባ ለማድረግ እስከ ዛሬ የተካሄደው መጠነ ሠፊ ጥቃት እየከፋ ቢሄድም፣ ያጋጠሙትን ችግሮች ተቋቁሞ፣ ጠቅላላ ጉባዔ ለማድረግ ጥሪ ባስተላለፈበት ሰዓት፣ የድርጅቱ ዋና ፀሐፊና በተቃዋሚ ፓርቲዎች የዲሞክራሲ ምክክር መድረክ፣ የድርጅት ኮሚቴ ሰብሳቢ የሆኑት አቶ በቀለ ጅራታ መታሰራቸው አግባብ አይደለም” ይላል።
በአቶ በቀለ ላይ የተካሄደው እስራት ”በአንድ ድንጋይ ሁለት ወፍ እንዲሉ፣ በአንድ በኩል ድርጅቱ ፕሮግራም ይዞ ለማካሄድ ካሰበው ድርጅታዊ ጠቅላላ ጉባዔ ለማሰናከል ሲሆን፣ በሌላ በኩልም የተቃዋሚዎች መሰባሰብ እጅግ ያሳሰበው ገዥው ፓርቲ የጀመሩትን የዲሞክራሲያዊ ምክክር መድረክን ለማዳከም ታስቦ የተቃጣ ነው” ብሎ ድርጅቱ እንደሚያምን በመግለጫው ላይ ሠፍሯል።
በሽብር ተግባራት ላይ ተሳትፈዋል የተባሉት የኦብኮ (የኦሮሞ ብሔራዊ ኮንግረስ) አባላትን በሚመለከት፣ የፓርቲው ሊቀመንበር ዶ/ር መረራ ጉዲና እንደገለፁት፣ ከዚህ በፊት ከፍተኛ የመንግሥት ባለሥልጣናት ፓርቲያቸው ውስጥ የኦነግ አባላት አሉ እንዳሏቸው ገልፀው፣ ”ደግመን ደጋግመን የተጠርጣሪዎቹን ዝርዝር ስጡን፣ ክትትል እናደርጋለን አልናቸው አልሰጡንም” ብለዋል።
አያይዘውም ”ብዙም ሳይቆይ 10 የፓርላማ አባላት በዚሁ ተግባር ተጠርጣሪዎች ናቸው ተባለ፣ ወዲያው ደግሞ ሦስቱ ሄደው ተቀላቀሉ ተባለ፣ ኦነግና እነዚሁ አባላት ተመልሰው መጥተው በኢትዮጵያ ቴሌቭዥን መግለጫ ሲሰጡ ተመለከትን፣ እኛም ግራ ገብቶናል …” ብለዋል።
አባላቶቻቸው ሲታሰሩና ሲፈቱ የነበረ በመሆኑ፣ የአሁኑ እስር እንዳላስገረማቸው የገለጹት ዶ/ር መረራ፣ በዚህ ተግባር ተጠርጥሮ ታስሯል የተባለውን የኦብኮ አባል የተባለ ግለሰብ፣ ካዩት ወደ ሦስት ዓመት እንደሆናቸው ተናግረዋል።
እስካሁን አባሎቻቸው እንደሚታሰሩና እንደሚፈቱ የገለፁት ዶ/ር መረራ፣ እሳቸው እንደተረዱት በተቃዋሚ ፓርቲዎች ላይ ተጽዕኖ ለመፍጠር እንጂ ወንጀል እየተገኘ አይመስለኝም ብለዋል።
አያይዘውም ከኦነግ አመራር አባላት ጋር ስምምነት ለመፍጠር፣ በሽምግልና የተያዘ ጉዳይ እንዳለ መስማታቸውን ገልፀው ”እስርና ዕርቅ እንዴት አብሮ እንደሚሄድ ግልጽ ሊሆንልኝ አልቻለም፤ ወይም ደግሞ ሽማግሌዎቹ የማያውቁት ነገር ውስጥ ገብተዋል” ሲሉ ዶ/ር መረራ አስተያየታቸውን ሰጥተዋል።
ጠ/ሚ መለስ ዜናዊ ጥቅምት 12 ቀን 2000 ዓ.ም. ፓርላማ ሲከፈት፣ ፕሬዝዳንቱ ያቀረቡትን ንግግር አስመልክቶ ለቀረበው ሃሳብ (ሞሽን) ማብራርያ በሰጡበት ወቅት፣ አቶ ቡልቻ ደመቅሳ ”ፕሬዝዳንቱ በንግግራቸው በኢትዮጵያ ውስጥ ዲሞክራሲና የሰው ልጅ መብት ይከበራል …” በሚል የጠቀሱትን ንግግር ተቃውመው፣ እሳቸው ባላቸው መረጃ 204 የሚጠጉ ኦሮሞዎች መታሰራቸውን በመጠቆም ”በርግጥ ሰው ወንጀል ሠርቶ ሊታሰር ይችላል፣ እንዴት ይህ ሁሉ የኦሮሞ ህዝብ ይታሠራል?” ሲሉ ላቀረቡት ጥያቄ ጠ/ሚኒስትሩ በሰጧቸው ምላሽ የታሰረ ኦሮሞ አለመኖሩን፣ አቶ ቡልቻ በጠቀሱት ቁጥር ዙሪያ የታሰሩት ኦነጎች መሆናቸውን ገልጸውላቸው ነበር።
አያይዘውም አንዳንድ በፓርላማ መቀመጫ ያላቸው የተቃዋሚ ፓርቲ አባላትና በአመራር ደረጃ ያሉ ተመራጮች፣ የኦነግ ሽፋን መሆናቸው ያለ አንዳች ጥርጥር እንደሚታወቅ በመግለጽ የትኛው ፓርቲ፣ የትኛው ግለሰብ ለኦነግ ሽፋን እየሰጠ እንደሚገኝ ገልጸው ነበር። በአንድ በኩል ሕጋዊ ለመምሰል መሞከር፣ በሌላ በኩል ደግሞ የፀረ-መንግሥት እንቅስቃሴ ተጠቃሚ ለመሆን የሚደረግ ሙከራ የሚያዛልቅ እንዳልሆነ አቶ መለስ አስጠንቅቀው ነበር።
ይህንኑ የጠቅላይ ሚኒስትሩን ማስጠንቀቂያ በማስታወስ ”የአባላችሁ እስር ያኔ ከተሰጠው ማስጠንቀቂያ ጋር ይገናኛል?” በሚል ለአቶ ቡልቻ ላቀረብንላቸው ጥያቄ ”አይመስለኝም አሁን ከታሰሩት ውስጥ የፓርላማ አባላት የሉበትም፣ ያኔ ያስጠነቀቁት የፓርላማ አባላቱን ነው” ብለዋል።
በፕሮፌሠር ኤፍሬም ይስሓቅና በአምባሣደር ብርሃኑ ዲንቃ የሚመራ ሁለት የሽማግሌዎች ቡድን፣ የኦነግ አባላትን ከመንግሥት ጋር ለማስማማት ሥራ የጀመሩ ሲሆን፣ ለዚህም የቀድሞው የኦነግ አመራር አቶ አባቢያ አባጆቢር አዲስ አበባ ገብተዋል።
የታሰሩት ሥም ዝርዝር
1, አቶ በቀለ ጅራታ - የኦ.ፌ.ዲ.ን. ዋና ፀሐፊ፣
2, አቶ ከበደ ቦረና - የሒልተን ሆቴል ምክትል ሥራ አስኪያጅ፣
3, አቶ እሸቱ ክትል - የሐዊ ሆቴል ባለቤት፣
4, ወ/ሮ አበራሽ ያደታ - የኦዳ ኩባንያ ሠራተኛ፣
5, አቶ ቀናዋ ዋቅጅራ - በኦሮሚያ ክልል ባኮ ከተማ መምህር ሲሆኑ፣ ከሥራ ታግደዋል፣
6, አቶ ጫጪሳ አቢሳ - የፊንጫ ስኳር ፋብሪካ ሠራተኛ፣
7, አቶ ድርቢሳ ለገሰ - የፊንጫ ስኳር ፋብሪካ ሠራተኛ፣
8, አቶ እመሩ ጉርሚሳ - (ለሦስት ዓመታት ታስረው የነበሩና ከተለቀቁ 3 ወራቸው ነው)፣
9, አቶ በቀለ ገለታ፣
10, አቶ ክበብው ታዬ - ነጋዴ፣
11, አቶ ደረጀ ቦረና - ነጋዴ (የሒልተኑ ምክትል ሥራ አስኪያጅ ወንድም)፣
12, አቶ ባንቲ ቡላ - በምዕራብ ወለጋ የመንጂ ነዋሪ፣
13, አቶ ቀጀላ አብደታ - በምዕራብ ወለጋ የመንጂ ነዋሪ፣
14, አቶ አሰፋ ተፈራ - የአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የኦሮሚያ ቋንቋ መምህር እና
15, አቶ ሮባ ገደፋ - የአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ሠራተኛ ናቸው።
ኦዴጎች ምን ነካቸው?
የ8ኛ እና የ10ኛ ክፍል ተማሪዎች የኦህዲድ አባል እንዲሆኑ ተጠየቁ
ከኦነግ ጋር በተያያዘ የታሰሩት 30 እስረኞች ሊፈቱ ነው
ጥቆማ ለጠ/ሚንስትር ዶ/ር ዐቢይ አሕመድ
ምሕረት ዘገዬ ክቡር ጠቅላይ ሚንስትር፣ ሰላምታየን ላስቀድም። ሰላም! ...
ማስታዋሻ ቁጥር 9፡ ጠቅላይ ሚኒስትር ዐቢይ አሕመድ፣ በኢትዮጵያ “የተቀደሱት ሰላም ፈጣሪዎች ናቸው”
የሕዝብ ተሳትፎ የሌለበት ውሳኔ፤ መፍትሔ አያመጣም (ሸንጎ)
“ያለውን የለገሰ ንፉግ አይባልም”
የመደመር ቋንቋ (ሶምራን)
አዲስ አበባ ልገባ ነው!
አርበኞች ግንቦት 7 እና ቀጣይ ተግባሩ
የረቡዕ ግጥም ፫ኛ ዓመት፣ ቁ. ፴
ህብር (ላስ ቬጋስ)
"ደማችን አንድ ነው!" ሻምበል በላይነህና ሃኒሻ ሰለሞን …
© ፳፻ - ፳፻፲ ዓ.ም. ኢትዮጵያ ዛሬ፣ መብቱ በሕግ የተጠበቀ ነው። Copyright © 2007 - 2018 Ethiopia Zare. All Rights Reserved.

ሁለት-መንገድ ስልጠና ደረጃ
ሦስት-መንገድ ስልጠና ደረጃ
ክርን ኤም (ዴስክ አይነት)
ባለብዙ-ተግባር የመልሶ ተከታታይ
ተደጋጋሚ ጥያቄዎች
ልጆች ሁለት-ጎን ስልጠና ደረጃ
በብስክሌት የኤርጎሜትር kd-GLC-04
Min.Order ብዛት: 100 ዕቃ አካል / ክፍሎች
አቅርቦት ችሎታ: 10000 ዕቃ አካል / በወር ክፍሎች
የክፍያ ውል: L / C, D / A, D / P, ቲ / ቲ
ንጥል ስም የኤሌክትሪክ አንገት ቆንጥጠው ሊቀመንበር
ንጥል ቁጥር DFZ-3
ሥራ አንገት ቆንጥጠው ላይ የሚውል
አካል ቀለም ሰማያዊ
ትግበራ ሆስፒታል, ክሊኒክ, ማገገሚያ ማዕከል, በቤት
ማሸግ 1pcs / ካርቶን
አካል የቁሳዊ ብረት, ቆዳ, ፕላስቲክ
መለዋወጫዎች መረጃ
ክብደቶች እና ማሸግ መጠን
የቀድሞው: Microcomputer ቁጥጥር አንገት ቆንጥጠው ሊቀመንበር
ቀጣይ: Microcomputer ቁጥጥር አንገት ቆንጥጠው ሊቀመንበር
የሕክምና አንገት ድጋፍ መሣሪያ
የእኛን ምርቶች ወይም pricelist በተመለከተ ጥያቄዎች ያህል, ለእኛ የእርስዎ ኢሜይል መተው እባክዎ በ 24 ሰዓታት ውስጥ እንደተገናኙ ይሆናል.
Changzhou KonDak የህክምና ተሀድሶ መሳሪያ Co., Ltd.
አንድ መልክ-እና s ጋር የልብ በሽታ በማወቅ ላይ ...
ዘመናዊ የጤና በ _ መጋቢት 3, 2018 Google ተመራማሪዎች ያላቸውን አዲሱ ስልተ የልብ በሽታ አጋጣሚህ ማየት ይችላሉ ይላሉ. Google እና እህትህ ኩባንያ, እውነት ሕይወት ሳይንስ, ከ ተመራማሪዎች እየቃኘ በማድረግ መሆኑን አስታወቀ ...

ይሕያ "SIDE-A" እንሆ ከተወዳድርዎ የቕርበልኩም።
95% ምድሓኑ፡ ብጣዕሚ ጽቡቕ ገላጊላቶ ኣላ።
SIDE-A፡ 4ተ ደርፍታት ክንጸሩ ከለዉ፡ ኣብ SIDE-B፡ 6ተን ፈረቓን ደርፍታት
ኣሎ። ኣነ ከይፈልጥኩ፡ ወርቂ ምሳይ ን20 ዓመት ተጓዒዙ። ወርቂ ምንባሩ ግን ሕጂ
ከሎ ግን ሽግር ኢዩ።
ይሕያ፡ ከምዚ ቢሉ ደረፈ፡ " . . . ክስታናይ ፈቲዩካ ከም ሽክና፡ ካህን ይፈትወካ ከም
ብራና . . ."። በዞም ቃላት፡ ይሕያ እቶም ክስታኖት ምስ ቤተ ክርስትያን ጽኑዕ
ዝነበሩ፡ ካብ ቆርበት ዝተሰርሐ ቆጽሊ (File) ኢዩ። " ሽክና " ዝብል ቃል ትርጉሙ
ነገር፡ እታ ሽክና፡ ካብቶም ካልኦት የዕጽምቲ ዝገዘፈት ኣካል ኢያ። 2ይ ነገር፡ ኣብታ
ይሕያ ኣብ ካልእ ደርፉ ከምዚ ቢሉ ይደርፍ፡ " . . . ዓደይ ዘይብሉ ኣይገዛይን፡
ኪያረ፡ ጥበብ ናይ ቅዱስ ያሬድ ዝወረሰ ኤርትራዊ ስነ ጥቢብ ኢዩ። ብቻ፡ ፍቕሪ ናቱ
ውድብ ወይ ግንባር ምምስራት ቀሊል’ዩ። እቲ ፈታኒስ፡ ኣብ መኣዝን መትከላቱ፡ ቀጻልነቱን ተዓዋተይን’ዩ።
ኤርትራ፡ እንታይ ዓይነት ምልኪ?
ህዝቢ ኤርትራ ክጒሂ፡ ክቑጣዕ ሓቁን መሰሉን’ዩ።

ቱርክ፥ የሶርያ ድንበር ላይ አውሮፕላን ተኩሳ ጣለች _ አውሮጳ/ጀርመን _ DW _ 23.03.2014
ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
አውሮፓና ጀርመን በ 2009 ዓ.ም
የጎርጎሮሳውያኑ አዲስ ዓመት 2010 ዓ.ም ሊገባ ከግማሽ ቀን ያነሰ ዕድሜ ነው የቀረው ። ከስምንት ሰዓታት በኃላ 2009 ዓ.ም ቦታውን ለአዲሱ ለ 2010 አስረክቦ ይሰናበታል ።
በዛሬው የአውሮፓ እና ጀርመን ዝግጅታች ነገ አሮጌ በምንለው በ2009 ዓም በአውሮፓና በጀርመን ዐበይት ክንውኖች ላይ እናተኩራለን ።
2009 በአውሮፓ በአጠቃላይ እንዲሁም በጀርመን በርከት ያሉ ዐበይት ተግባራት የተከናወኑበት ዓመት በመሆኑ ከሌሎቹ በብዙ መንገዶች ይለያል ። የተሻሻለው የአውሮፓ ህብረት መተዳደሪያ ደንብ የሊዝበኑ ውል ከዓመታት ውጣ ውረድ በኃላ የፀደቀው በዚህ ዓመት ነው ።
ዓመቱ ለአውሮፓ ህብረት እንዲሁም ለጀርመን የምርጫ ዓመት ነበር ማለት ይቻላል ። በየአምስት ዓመቱ አንዴ የሚካሄደው የአውሮፓ ህብረት ፓርላማ እና የአውሮፓ ኮሚሽን ፕሬዝዳንት ምርጫ ከዓመቱ ዓበይት ክንውኖች ውስጥ ተጠቃሽ ናቸው ። ህብረቱ በታሪኩ የመጀመሪያውን ቋሚ ፕሬዝዳንት እና የአውሮፓ ኮሚሽን የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር በመሾም ወደ አዲስ ምዕራፍ የተሸጋገረበት ዓመትም ነው 2009 ።
በጀርመንም የርዕሰ ብሄር እንዲሁም አጠቃላይ የምክር ቤት ምርጫ የተካሄደው ዛሬ በሚሸኘው በ2009 ዓም ነው ። ዓመቱ ለአውሮፓ ህብረት በአመዛኙ የስኬት ዓመት ሲሆን ጀርመንም በዓለም ዓቀፉ የምጣኔ ሀብት ቀውስ ሰበብ ከተከለው የፋይናንስ ችግር አገግማ ቶሎ ያንሰራራችበት ያለ ብዙ ውጣ ውረድ አዲስ መንግስት ለመመስረት የበቃችበት ዓመት ነበር
ዉይይት፤ የኢትዮ-ኤርትራ አዲስ ግንኙነት፤ የኢህአዴግ ዉሳኔና ህወሓት 24.06.2018
የአዲስ አበባው ጥቃት በጠቅላይ ምኒስትሩ ላይ ያነጣጠረ ነበር- የሰልፉ አዘጋጆች 24.06.2018
በትናንትናው የድጋፍ ሰልፍ ላይ የተፈጸመው ጥቃት በጠቅላይ ምኒስትር አብይ ላይ ያነጣጠረ እንደነበር አዘጋጆቹ ተናገሩ። ከአዘጋጆቹ መካከል አንዱ የሆኑት አቶ ስዩም ተሾመ ዛሬ በአዲስ አበባ ኢሊሌ ሆቴል በተሰጠው ጋዜጣዊ መግለጫ ላይ እንደተናገሩት ጠቅላይ ምኒስትሩ ንግግራቸውን ጨርሰው በመሰናበት ላይ ሳሉ ግርግር ተጀምሮ ከዚያ ፍንዳታው ተከትሏል።
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
ሃይሌ ገ/ሥላሴ አስደናቂ የስፖርት ታሪኩን በኦሎምፒክ የማራቶን ድል ለማጠቃለል ያለው ሕልም ከትናንቱ የቶኪዮ ማራቶን ውጤት በኋላ ከንቱ የመሆን ብርቱ አድጋ ላይ ወድቋል።
ሃይሌ ገ/ሥላሴ አስደናቂ የስፖርት ታሪኩን በኦሎምፒክ የማራቶን ድል ለማጠቃለል ያለው ሕልም ከትናንቱ የቶኪዮ ማራቶን ውጤት በኋላ ከንቱ የመሆን ብርቱ አድጋ ላይ ወድቋል። ሃይሌ በቶኪዮው ማራቶን በሁለት ሰዓት ክስምንት ደቂቃ 17 ሤኮንድ በሆነ ጊዜ አራተኛ ሲወጣ በለንደኑ ኦሎምፒክ በዚህ ርቀት መሳተፍ ከሚችሉት ሶሥት የኢትዮጵያ አትሌቶች አንዱ ለመሆን መብቃቱ ብዙ የሚያጠራጥር እየሆነ ነው። ቢቀር አየለ አብሸሮን፣ ዲኖ ከማልንና ማርቆስ ገነቴን የመሳሰሉት ከሁለት ሰዓት አምሥት ደቂቃ በታች ጊዜ ያስመዘገቡት ሌሎቹ የኢትዮጵያ ሯጮች በውቅቱ ይዞታ ቅድሚያ የሚኖራቸው ናቸው።
የቶኪዮው ማራቶን አሸናፊ በሁለት ሰዓት ከሰባት ደቂቃ ከ 37 ሤኮንድ ጊዜ ኬንያዊው ማይክል ኪፕየጎ ሲሆን አራታ ፉጂዋራ ከጃፓን ሁለተኛ፤ እንዲሁም የኡጋንዳው ስቴፈን ኪፕሮቲች ሃይሌን በማስከተል ሶሥተኛ ወጥቷል። ሃይሌ ገ/ሥላሴ እስክ 35ኛው ኪሎሜትር ድረስ በጥሩ ሁኔታ ሲሮጥ በተቀረው ቁልቁለት መንገድ ላይ ግን የወገብ ሕመም እንዳስቸገረው ነው የገለጸው።
ቢሆንም የሁለት ጊዜው የአሥር ሺህ ሜትር ሩጫ የወርቅ ሜዳይ ተሸላሚና በዚሁ ርቀት አራቴ የዓለም ሻምፒዮን የነበረው ሃይሌ ጨርሶ ተሥፋ አልቆረጠም። ደህና ነኝ፤ ድካም የለብኝም፤ ከሁለት ሣምንት በኋላ ሌላ ማራቶን ልሮጥ እችላለሁ ነው ያለው። በሌላ በኩል የ 38 ዓመቱ ታላቅ አትሌት በሰውልጅ ታሪክ ውስጥ የመጀመሪያውን ከሁለት ሰዓት አራት ደቂቃ በታች ጊዜ ባስመዘገበባት በበርሊን ያለፈውን መስከርም ማራቶን ሩጫ ትንፋሽ አጥሮት ማቋረጡ ሲታወስና የትናንቱም ሁኔታ ሲታሰብ ወደ ቀድሞ ጥንካሬው ይመለሳል ብሎ ማመኑ በጣሙን የሚያዳግት ነው።
በሌላ ትናንት አሜሪካ-ኒው ሜክሢኮ ውስጥ በተካሄደ የአዳራሽ ውስጥ አትሌቲክስ ውድድር የቀድሞዋ የ 400 ሜትር የዓለም ሻምፒዮን ሣኒያ ሪቻርድስ-ሮስ በዚሁ ርቀት የዓመቱን ፈጣን ጊዜ በማስመዝገብ 27ኛ ዓመት ልደቷን በደስታ አክብራለች። የ 27 ዓመቷ አሜሪካዊት ሩጫውን የፈጸመችው በ 50,71 ሤኮንድ ጊዜ ነበር። የኬንያው ተውላጅ አሜሪካዊ በርናርድ ላጋት ደግሞ በሶሥት ሺህ ሜትር ሩጫ በፍጹም የበላይንት ሲያሸንፍ በመጪው ውር የዓለም ሻምፒዮና መልሶ ባልድል እንደሚሆን ተናግሯል። ላጋት በዚህ ርቀት ሁለቴ የወርቅ መዳሊያ አሸናፊ እንደነበር የሚታወቅ ነው።
የ 21 ዓመቱ ወጣት አትሌት ሽቱርል አሎሎውን 21,78 ሜትር ሲወረውር ይህም ባለፈው ነሐሴ የዴጉ የዓለም ሽምፒዮና ከጣለው በ 38 ሤንቲሜትር የበለጠ መሆኑ ነው። የዓለም የአዳራሽ ውስጥ ክብረ-ወሰን በለቤት ከ 23 ዓመታት በፊት 22,66 ሜትር የጣለው አሜሪካዊ ራንዲይ ባርንስ መሆኑ ይታወቃል። ጀርመንን ካነሣን የአገሪቱ አትሌቲክስ ፌደሬሽን ሰንበቱን እንዳስታወቀው በርሊን የ 2018 የአውሮፓ ሻምፒዮናን ለማጋጀት ማመልከቻ ልታቀርብ ተነሳስታለች። በርሊን ቀደም ሲል የ 2009-ን የዓለም ሻምፒዮና ማስተናገዷ የሚታወስ ነው። የአውሮፓ አትሌቲክስ ማሕበር በመጪው 2013 አዘጋጁን አገር ይመርጣል።
ሬያል በትናንት ድሉ በአሥር ነጥቦች ልዩነት መምራቱን ሲቀጥል ያለፉት ዓመታት ሻምፒዮን ባርሤሎና በ 54 ነጥቦች ሁለተኛ ነው። ሶሥተኛው ቫሌናሢያ 40 ነጥቦች ሲኖሩት ለሻምፒዮንነት ከእንግዲህ ጭብጥ ዕድል አይኖረውም። በጎል አግቢነት ክሪስቲያኖ ሮናልዶ 29፤ እንዲሁም ሜሢ 28 አስቆጥረው ሊጋውን በግንባር-ቀደምነት ይመራሉ።
በግጥሚያው ትልቅ ጥንካሬ ያሳየው አርሰናል አሁን አራተኛ ሲሆን ቦልተን ዎንደረርስን 3-0 ያሸነፈው ቼልሢይም በጎል ልዩንት ብቻ በመበለጥ አምሥተኛ ነው። በተቀረ ሊቨርፑል በዌምሊይ ስታዲዮም በተካሄደ የፌደሬሺን ዋንጫ ፍጻሜ ግጥሚያ ካርዲፍ ሢቲይን በመከራ አሸንፎ የዘንድሮው ባለድል ሊሆን በቅቷል። ሊቨርፑል ለዋንጫ የበቃው በፍጹም ቅጣት ምት በለየለት ግጥሚያ በጥቅሉ 3-2 በማሸነፍ ነው። ጨዋታው ከመደበኛ ተጨማሪ ጊዜ በኋላ ያበቃው 2-2 በሆነ ውጤት ነበር።
«ለማረጋገጥ የምፈልገው ዛሬ በጣም ጥሩ መጫወታችንንና የበለጠም ጎል ልናስቆጥር በተቻለን እንደነበር ነው። እንደማስበው ምናልባት 4-1 ወይም 5-1 ተገቢው ውጤት በሆነ ነበር። ያም ሆነ ይህ ቡድናችን ዛሬ ከ ሀ እስክ ፐ እጅግ አርኪ ጨዋታ ነው ያሳየው»
"ለውጡን ለማቆም የሚችል አንዳች የሞት ኃይል የለም" ጠቅላይ ምኒስትር አብይ 15.07.2018
የኢትዮጵያና የኤርትራ የሰላም ማብሰሪያ በተባለው መድረክ ጠቅላይ ምኒስትር አብይ "ብዙ ስንገብር የመጣን ቢሆንም ለውጡን ለማቆም የሚችል አንዳች የሞት ኃይል የለም" ሲሉ ተደምጠዋል። የኤርትራው ፕሬዝዳንት ኢሳያስ አፈወርቂ "በጋራ ጥረታችን የከሰርንውን አስመልሰን ለመጪው ጊዜ ግዙፍ ክንዋኔዎችን ሰርተን እንደምናሸነፍ እርግጠኞች ነን" ብለዋል
እናት አባቱ ያወጡለት መጠሪያ ስሙ ዓለማየሁ ጌታቸው ነው። በቤተሰብም ሆነ በሰፈር ግን ዓለምዬ ተብሎ እየተጠራ አድጓል። የለመደው በመሆኑ ዓለምዬ ቢባል ይመርጣል። ለሙዚቃ ያለው ፍላጎት ተወልዶ ያደገበት አዲስ አበባ ኳስ ሜዳ በመባል የሚታወቀው ሰፈር ትልቅ አስተዋፅኦ አለው።
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

የሳማሪታን የቀዶ ህክምና አገልግሎት መስጫ ማዕከል ተመርቆ አገልግሎት መስጠት ሊጀምር ነው
የሳማሪታን የቀዶ ህክምና አገልግሎት መስጫ ማዕከል ተመርቆ አገልግሎት መስጠት ሊጀምር…
አለባቸው ተካ (አለቤ) – አርቲስት፤ በጎ አድራጊ፤ ኮሜዲያን
ኢትዮጵያን ወደ ፍቅር
Home Ethiopia Today የሳማሪታን የቀዶ ህክምና አገልግሎት መስጫ ማዕከል ተመርቆ አገልግሎት መስጠት ሊጀምር ነው
የሳማሪታን የቀዶ ህክምና ማዕከል በኢትዮጵያ በቀዶ ህክምና ስፔሻላይዝ ያደረገ የመጀመሪያው ልዩ ማዕከል ይሆናል፡፡ የሳማሪታን የቀዶ ህክምና አገልግሎት መስጫ ማዕከል ቅዳሜ ታህሳስ 7፤ 2010 ዓ.ም የሚከፈት ሲሆን የተለየና የወቅቱን የቀዶ ህክምና ቴክኖሎጂ፣ የቅድመና ድህረ ቀዶ ህክምና ክፍሎች፣ የምርመራ ክፍል ያሉትና ስመ-ጥር የሆኑ የቀዶ ህክምና ባለሞያዎችን የያዘ ነው፡፡ አዲሱ የህክምና ማዕከል ለህሙማን ዘላቂ የላቀ የቀዶ ህክምና አገልግሎትን የሚሰጥ ይሆናል፡፡
ማዕከሉ በአሁኑ ወቅት የቀዶ ህክምና አገልግሎት ከማይሰጠው የአሜሪካን የህክምና ማዕከል ጋር ትስስር አለው፡፡ ይህ በኢትዮጵያ በዓይነቱ የመጀመሪው የሆነ የቀዶ ህክምና ስፔሻልቲ ማዕከል የተመሰረተው በአራት ግለሰቦች ማለትም ዶ/ር አከዛ ጠአመ፣ ሜላት አባተ፣ አፈወርቅ አስገዶም እንዲሁም ፍሬወይኒ ዓለም በ148 ሚሊዮን የኢት. ብር ካፒታል ኢንቨስትመንት ነው፡፡ ማዕከሉ ሲከፈት በሁለቱ ተቋማት አማካይነት ምቹና ልዩ አገልግሎቶችን ለህሙማን በሰፊው እንደሚሰጥ ይጠበቃል፡፡
የማዕከሉ የጋራ መስራች የሆኑት ዶ/ር አከዛ ጠአመ ማዕከሉን ለመክፈት ያነሳሳቸውን ምክንያት አስመልክቶ ሲገልፁ “ባለቤቴ ሜላት እና እኔ መደበኛና መደበኛ ያልሆኑ ውይይቶችን ከህሙማንና ቤተሰቦቻቸው ጋር ብዙ ጊዜ አድርገናል፡፡ ይህም በርካታ ወላጆች ዘመናዊ መሳሪያዎችና ብቁ ባለሙያዎች የያዘ የህክምና ማዕከል እጥረት በመኖሩ ይህን ለማግኘት ያላቸውን ብርቱ ፍላጎት በጥልቀት ለመገንዘብ ችለናል፡፡ በተጨማሪም ከዚህ የልብ-ለልብ የውይይት ጊዜ ለአገልግሎት የሚሆን ተመጣጣኝ ክፍያ ለመክፈል ፍላጎቱ እንዳላቸው ተረድተናል፡፡ ወዲያውኑም ወደ ውሳኔ በመግባት በኢትዮጵያ ዋና ዋና ከተሞች እስኪዳረስ ድረስ የተሻለና ዓለም-ዓቀፍ ደረጃን የጠበቀ የቀዶ ህክምና መስጫ ማዕከል ለመገንባት ቁርጠኛ አቋም ያዝን” ይላሉ፡፡
እንደ አርትሮስኮፒክ አጠቃላይ የዲስክ (የዳሌ) ንቅለ ተከላ (አርቴፊሻል ዲስክ መተካት) እና አርትሮስኮፒክ የጉልበት ላይ ቀዶ ህክምና ያሉ በውጭ ሃኪሞች በዘመቻ መልክ በየጊዜው ይሰጡ የነበሩ አገልግሎቶች ከዚህ ማዕከል መከፈት ጀምሮ በሳማሪታን ልዩ የቀዶ ህክምና መስጫ ማዕከል የሚሰጡ ይሆናል፡፡ ማዕከሉ ከዚህም በተጨማሪ ዘመናዊ የምርመራ አገልግሎት ሶፍትዌር እና ሲቲ ስካን ማሽን፣ የተማከለ የኦክስጅን መስጫ ክፍል እና ለተሻለ ህክምና ወደ ሌላ ተቋም ይላኩ የነበሩ ከፍተኛ ክትትል የሚያስፈልጋቸው ህሙማንን ባሉበት ለማከም የሚያስችል ባለ 8 አልጋ ክፍሎች ይኖሩታል፡፡
በማዕከሉ ከሚሰጡ የላቁ የህክምና አገልግሎቶች መካከል “የህይወት አድን አካውንት” የተሰኘ አገልግሎት ይጠቀሳል፡፡ ዶ/ር አከዛ ስለአገልግሎቱ ሲናገሩ ፤ “ማንኛውም ግለሰብ በትንሹ የ50.000 የኢት. ብር በስሙ ማስቀመጥ ይችላል፡፡ አስቸኳይ ህክምና በሚያስፈልግበት ጊዜ ያለምንም ተጨማሪ ክፍያ ከዚህ ተቀማጭ በመጠቀም ለአስቀማጩ ፣ ለእሱ/እሷ ቤተሰብ አባል ወይም አስቀማጩ ለፈቀደለት ሌላ ሰው ፊርማ ባዘለ ቀላል ደብዳቤ (በማዕከሉ የሚዘጋጅ) ወይም የአባሉን ስም፣ የሂሳብ ቁጥሩን እና ተቀማጩን የገንዘብ መጠን በመጥቀስ በሚላክ የኤስኤምኤስ መልዕክት አልግሎት የሚያስገኝ ነው፡፡ አስቀማጮች በዚህ አገልግሎት መርካት ባልቻሉ ጊዜ ተቀማጩን የአባልነት መዋጮ በማንኛውም ጊዜ መልሶ መውሰድ ይችላሉ፡፡ እናም በዚህ መርሃ-ግብር በመሳተፍ የሚያጎድሉት ምንም ነገር እንደሌለ በቀላሉ ለማየት ይቻላል” ብለዋል፡፡
የሳማሪታን የቀዶ ህክምና አገልግሎት መስጫ ማዕከል ከበርካታ መንግስታዊና ህዝባዊ ተቋማት ጋር ግንኙነት የመሰረተ በመሆኑ የማዕከሉን መልካም ተሞክሮዎች በሌሎች ለመተግበር እና ለማገዝ ያስችለዋል፡፡
የሳማሪታን የቀዶ ህክምና ማዕከል በኢትዮጵያ በቀዶ ህክምና ስፔሻላይዝ ያደረገ የመጀመሪያው ልዩ ማዕከል ሲሆን የወቅቱን የቀዶ ህክምና ቴክኖሎጂ፣ የቅድመና ድህረ ቀዶ ህክምና ክፍሎች፣ የምርመራ ክፍል ያሉትና ስመ-ጥር የሆኑ የቀዶ ህክምና ባለሞያዎችን የያዘና ለህሙማን ዘላቂ የላቀ የቀዶ ህክምና አገልግሎትን የሚሰጥ ይሆናል፡፡
የቀዶ ህክምና ማዕከል
11 ኛው ሳምንት የኢትዮጵያ ፕሪሚየም ሊግ ዉጤቶች እና ክስተቶች

የታክሲ ላይ ድራማ
“መጨረሻ እሰጦታለሁ” ብሎ ሳይሰጠኝ በመቅረቡ በጣም ተናደድኩ፡፡ “ምን ዓይነቱ ገብጋባና ቋጣሪ ነህ? ለ20 ሳንቲም ብለህ ትንጨረጨራለህ?” አላችሁኝ? አዎ! እንዳላችሁት ይሁንላችቸሁ - ገብጋባ፣ ቋጣሪ፣ …ነኝ፡፡ በቅርቡ ነው - 12 ቀን ገደማ፡፡ በካዛንቺስ የታክሲ ረዳቶች “በአቋራጭ በአዲሱ በሲግናል መገናኛ” እያሉ በሚጠሩት መንገድ…
ከታሪክ መማር ብልህነት ነው
በ930 ዓ.ዓ (ቅድመ ልደት ክርስቶስ) የአንዲት የቀጣናዋ ልዕለ - ሃያል የነበረች ሀገር ሕዝቦች፤ ለአርባ አመታት (ከ970 ዓ.ዓ - 930 ዓ.ዓ) የምድሪቱ ንጉስ የነበረውንና በሞት የተለየውን አባቱን ተክቶ የንግስና ዘውዱን ሊደፋ ተገቢ ሆኖ የተገኘው ልጁ የአባቱ አልጋ ወራሽ ሆኖ ወደ ዙፋኑ…
በገባሁበት ታክሲ ውስጥ ሁለት ሰዎችን አጠጋግቼና አጣብቤ ስቀመጥ፤ የጨዋታ አቦል ላይ ልድረስ ወይም በረካ በላውቅም ጨዋታቸው ግን ሳበኝ፡፡ የጨዋታቸው ፍሬ ሀሳብ በመስቀሉ ደመራ ላይ ሳይሆን በአወዳደቁ ላይ ያነጣጠረ ነበር፡፡ እኔ እድሜዬን ሙሉ በዓሉን በግል ስሳተፍ የደመራው ተምሳሌትነት እንጂ የአወዳደቁ ትንቢት…
የመስቀል በዓል የአበቦች በዓል ነበር
ከትናንት ወዲያ ..የፈረንሳይ ሳሎን.. ስል ከሰየምኩት የጓደኛዬ ቤት ሄድኩ፡፡ ወደ እዚህ ቤት ስሄድ የ..ሰለሞን ሰዓት..ን ጠብቆ በሚመጣ ጨዋታ ኢትዮጵያ ትዘከራለች፡፡ በዚህ የጓደኛዬ ቤት የማያትን ኢትዮጵያ አላውቃትም፡፡ የማውቀው ታሪኳም ልዩ ቅኔ ሆኖ ሊታየኝ ይፈልጋል፡፡ ..ታላቁ እስክንድር.. በምለው በዚህ ጓደኛዬ ህሊና ውስጥ…
ነባር የግዕዝ ቅኔ (በስማ በለው) ልጥቀስሽ፡-..እመ ተናገርኩ ድቅ ሰብአዛቲ ዓለም ይፀልዑኒ ወከመ ኢይ ንብብ ሐሰተ ኩነኔ ዘአከ ያፈርሃኒ፤..በዚያው በስማበለው ሲተረጐም፣..እውነትን እንዳልናገር የዚህ ዓለም ሰዎች ይጠሉኛል ሐሰትንም እንዳልናገር ፍርድህ (የእግዚአብሔር) ያስፈራኛል..የዚህ ቅኔ መድፊያ እኔን አይመለከተኝምና ነው የቆረጥኩት፡፡ እንዲህ ይላል ..ወእምኩሉስ አርምሞ…
ኑሮና ህይወት በ2003እነሆ አዲሱ ዓመት መጣ
እንኳን ከዘመን ዘመን አሸጋገራችሁ!እንዴት ሰነበታችሁሳ!‘አሳይቶ የሚሰጥ’ እንጂ ‘አሳይቶ የሚነሳ’ ዓመት እንዳይሆን አንድዬ ይርዳን! መልካም ልቦናውንም አትርፎ፣ አትረፍርፎ ይስጠንማ!ምስኪን ሀበሻ፡— አንድዬ! አንድዬ! አንድዬ፡— ማነህ አንተ?ምስኪን ሀበሻ፡— ምስኪኑ ሀበሻ ነኝ፣ አንድዬ፡፡አንድዬ፡—
ከአለም ዙሪያ አስገራሚ የአዲስ አመት አከባበሮች - ከአለም ዙሪያ
በአውዳመት ምድር የደቡብ ሱዳንን ቅጡ የጠፋው የሰላም ስምምነት ወይም የቻይናና አሜሪካን የንግድ ጦርነት መካረር ወይም ሌላ አለማቀፍ ዜና ከማቅረብ ይልቅ፣ ከአዲስ አመት አከባበር ጋር በተያያዘ የተለያዩ የአለማችን አገራትን አስገራሚ
“የምጣዱ እያለ የእንቅቡ ተንጣጣ” ...
Stealing someone’s thunder /የአንድን ሰው ‹ተንደር› መንጠቅ/ ወይም thunder stealing/ ‹ተንደር› ነጠቃ/ ለአንድ ሰው ሊሰጥ የተዘጋጀውን አትኩሮት/ በሆነ መንገድ ቀምቶ ለራስ ማድረግ ማለት ነው፡፡ በሀዘኑ፣ በደስታው፣ በንዴቱ፣ በቁጭቱና በሌሎች ጉዳዮች
ርዕሰ አንቀፅ “የሄድንበትን ቦይ እንጠይቅ እንመርምር፤ ጅምሩን ሳንጨርስ አዲሱ አይጀመር!” ...

አሜሪካዊው ካፕተን ከባህር ላይ ወንበዴዎች አገታ ነጻ ስለመውጣታቸው፣ _ ዓለም _ DW _ 13.04.2009
የአሜሪካ ልዩ ኃይል አነጣጥሮ ተኳሾች 3 ቱን ሶማልውያን አጋቾች ነጥለው የገደሉ ሲሆን 4ኛው የባህር ላይ ወንበዴ በአሜሪካ ወታደራዊ ቁጥጥር ሥር ይገኛል። እርምጃው እንዲወሰድ መመሪያ የሰጡት ፕሬዚዳንት ባራክ ኦባማ ፣ አካባቢውን ከባህር ላይ ወንበዴዎች ለማጽዳት ፣ ከሌሎች ሀገራት ጋር ተባብረው እንደሚሠሩ ቃል ገብተዋል። ዝርዝሩን አበበ ፈለቀ---

በመልካም አስተዳደር ለተመረጡ የአፍሪቃ መሪዎች ለሚሰጠው የሞኢ ኢብራሂም ሽልማት በዚህ ዓመት ተሸላሚ እንዳልተገኘ ድርጅቱ ዛሬ ለንደን ውስጥ በሰጠው ጋዜጣዊ መግለጫ አስታውቋል ።
ሞኢ ኢብራሂም የተባለው ድርጅት በመልካም አስተዳደር ለተመረጡ የአፍሪቃ መሪዎች ለሚሰጠው ሽልማት በዚህ ዓመት መስፈርቱን ያሟላ መሪ አለማግኘቱን አስታወቀ ። ድርጅቱ ዛሬ ለንደን ውስጥ በሰጠው ጋዜጣዊ መግለጫ በዚህ ዓመት ተሸላሚ እንደሌለ አስታውቋል ። ከ52 የአፍሪቃ ሃገራት መሪዎች መካከል የድርጅቱን መስፈርት ያሟላ መሪ አለመገኘቱ በጋዜጣዊ መግለጫ ላይ አነጋጋሪ ጉዳይ ነበር ። ድርጅቱ ለአፍሪቃ ሃገራት የሰጠው የመልካም አስተዳደር ደረጃም ዛሬ ይፋ ሆኗል ። የለንደኑ ዘጋቢያችን ድልነሳ ጌታነህ ዝርዝሩን ልኮልናል ።

የአቶ መለስ ዜናዊ “ያልተገለጡ ገፆች” _ FREEDOM 4 ALL ETHIOPIANS

በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ አሐዱ አምላክ አሜን
በሚል መርህ የአምስተርዳም ፍኖተ ስላም ሰንበት ት/ቤት
ለቤተ ክርስቲያን መግዣ ገንዘብ ማሰባሰቢያ November 30, 2013
ያተዘጋጀው ታላቅ መንፈሳዊ ጉባዔ ተከናወነ::
የጉባዔውን ይዘት ከዚህ በታች በፎቶ ይመልከቱ

የኛ ሰው በደቡብ አፍሪካ was live.

ትምህርቲ እንግሊዝኛ
ኤርትራውያን ኣብ ኣመሪካ

መን'ዩ ቀዳማይ ሚኒስተር ኢትዮጵያ ክኸዉን?

ኤርትራ፡ እንታይ ዓይነት ምልኪ?

☈☈ Lady Gaga Born This Way ☈☈ ነፃ ሙዚቃን አውርድ

በ2011 ወደ ከፍተኛ ሊግ የሚያድጉ 6 ቡድኖችን የሚለየው የኢትዮጵያ አንደኛ ሊግ የማጠቃለያ ውድድር ከሐምሌ 16 – ነሀሴ 2 በአዳማ እንደሚካሄድ ፌዴሬሽኑ አታውቋል።
የኢትዮዽያ አንደኛ ሊግ የ2010 የውድድር ዓመት መደበኛው የዙር ውድድር 57 ቡድኖች መካከል በአምስት ምድብ ተከፍሎ ሲካሄድ ቆይቶ ዛሬ ረፋድ በተደረጉ የምድብ ሠ ጨዋታዎች ፍፃሜውን አግኝቷል። ወደ ማጠቃለያው ውድድር ማለፋቸውን ያረጋገጡት 16 ቡድኖችም ሙሉ ለሙሉ ታውቀዋል።
ወደ ማጠቃለያ ውድድሩ ማለፋቸውን ያረጋገጡ ቡድኖች የሚከተሉት ናቸው፡-
ቱሉ ቦሎ ከተማ፣ አራዳ ክ/ከተማ፣ አሶሳ ከተማ፣ ቢሾፍቱ አውቶሞቲቭ፣ ሞጆ ከተማ፣ ገላን ከተማ፣ ራያ አዘቦ፣ አምባ ጊዮርጊስ፣ ዳሞት ከተማ፣ ጎጃም ደብረማርቆስ፣ ናኖ ሁርቡ፣ አቃቂ ቃሊቲ፣ ወላይታ ሶዶ፣ አርሲ ነገሌ፣ ሺንሺቾ ከተማ እና ትግራይ ውሀ ስራ (በአማካይ ከፍተኛ ነጥብ ያስመዘገበ ጥሩ 4ኛ)
ከውድድሩ መክፈቻ ቀን አስቀድሞ ሐምሌ 15 በ09:00 ላይ በአዳማ የምድብ ድልድሉ የሚወጣ ሲሆን ውድድሩ በአዳማ አበበ ቢቃላ ስታድየም የሚካሄድ ይሆናል።.

← በአዲስ አበባ ከተማ ዋንጫ የዛሬ ውሎ ቀሪ የግማሽ ፍፃሜ ተፋላሚዎች ተለይተዋል
ካሜሩን 2019 _ ኢትዮጵያ በኬንያ ተሸንፋ ለአፍሪካ ዋንጫ የማለፍ ተስፋዋን አመንምናለች →

#EBC የጠቅላይ ሚንስትር ዶክተር ዐቢይ አህመድን የኤርትራ ጉብኝት የተለያዩ ዓለም አቀፍ መገናኛ ብዙኃን ተቀባብለው ዘግበውታል፡፡

ይህ ቅንብር ከነቃ ከተጠቀሰው ጎራ የሚመጡ ደንበኞች ብቻ ናቸው ከአስተናጋጁ ጋር መገናኘት የሚችሉት።
ይህ ቅንብር ከተሰናከለ ወይም ካልተቀናበረ እንግዲያው ለግንኙነት ዓይነቱ የተቀመጠው ነባሪ መመሪያ ተግባራዊ እንዲሆን ይደረጋል። ለርቀት እርዳታ ይህ ከማንኛውም ጎራ የመጡ ደንበኞች ከአስተናጋጁ ጋር እንዲገናኙ ይስችላል፣ ለማንኛውም የርቀት መዳረሻ የአስተናጋጁ ባለቤት ብቻ ነው መገናኘት የሚችለው።
በተጨማሪም RemoteAccessHostDomainን ይመልከቱ።

ባህር ዳር ከተማ - የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን
መነሻ ገጽ ባህር ዳር ከተማ
የኢትዮጵያ ፕሪምየር ሊግ
የኢትዮጵያ ፕሪምየር ሊግ 2011

600 ሚሊዮን ብር ባለፉት ሶስት ዓመታት ውስጥ በደረሰ የእሳት አደጋ የወደመ ንብረት ግምት፤
21 ሚሊዮን ብር በአንድ ዓመት ውስጥ በትራፊክ አደጋ የወደመ ንብረት ግምት፤
1ሺህ 720 ባለፈው ዓመት የትራፊክ አደጋ የደረሰባቸው ሰዎች ቁጥር፤

Loving The Home Land Ethiopia: ከሕግ በላይ ያበጡ የወያኔ ካድሬዎች!!
ከሕግ በላይ ያበጡ የወያኔ ካድሬዎች!!
ከሕግ በላይ ያበጡ የወያኔ ካድሬዎች!!! መስከረም 19 ቀን 2006 ዓ.ም በደሕንነት ኃይሎች ታፍነው የተወሰዱት የሰማያዊ ፓርቲ የብ/ም/ቤት አባል የሆኑት አቶ የሺዋስ አሰፋ እና አቶ ስሜነህ
ፀሀይ በትናንትናው ዕለት ፍርድ ቤት ቢቀርቡም የከሳሽ ፋይል ባለመቅረቡ አንድ ተጨማሪ ቀን በእስር እንዲቆዩ ተደርገው እንደገና ዛሬ መስከረም 21 ቀን 2006 ዓ.ም. የዋለው የአራዳ ምድብ ችሎት በአንድ መቶ ብር (100.00 ብር) ዋስትና የለቀቃቸው ቢሆንም በደህንነቶች ስውር ትዕዛዝ የሚመራው የአራዳ ክ/ከተማ ፖሊስ መምሪያ ለፍርድ ቤቱ ውሳኔ አልገዛም በማለት ወደአልታወቀ ስፍራ የሰወራቸው መሆኑንና ባለፉት ሁለት ቀናት በሁለቱም ላይ ከፍተኛ ድብደባ ፖሊስ እንዳካሄደባቸው ለማወቅ ተችሏል፡፡

Loving The Home Land Ethiopia: አንድነት ፓርቲ ለአማራ ክልል እና ለጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም ደሳለኝ የኢትዮ ሱዳን ድንበር ማካለል ጉዳይ በአጭር ግዜ ውስጥ ለህዝብ ግልፅ እንዲሆን በደብዳቤ አሳሰበ ያሬድ አማረ
አንድነት ፓርቲ ለአማራ ክልል እና ለጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም ደሳለኝ የኢትዮ ሱዳን ድንበር ማካለል ጉዳይ በአጭር ግዜ ውስጥ ለህዝብ ግልፅ እንዲሆን በደብዳቤ አሳሰበ ያሬድ አማረ
አንድነት ፓርቲ በኢትዮ ሱዳን ድንበር ማካለል ዙሪያ ጥር 18ቀን 2006ዓ.ም ህዝባዊ ውይይት እንደሚያደርግም ለማወቅ ተችሏል፡፡
አንድነት ለዲሞክራሲና ለፍትህ ፓርቲ ለአማራ ክልል ርዕሰ መስተዳደርና ለጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም ደሳለኝ በኢትዮ ሱዳን የድንበር ማካለል ዙሪያ ግልፅ የሆነ ማብራሪያ በአጭር ግዜ ውስጥ ለህዝብ እንዲሰጥ በደብዳቤ ጠየቀ፡፡

ጽዮን ማርያም በዛሬው ቀን - Sendek NewsPaper
በዚህ አምድ: « የድምጻዊ ጸሐዬ ዮሐንስ እና የቀኝ አዝማች ተስፋ ገብረስላሴ ሀ.ሁ….. ቪቫ ካስትሮ! »

amwiki የቤልጅግ ሰንደቅ ዓላማ

የአነስተኛእናአካባቢበቀልድርጅቶችልማትመምሪያበኮሎምቢያዲስትሪክትውስጥድርጅትዎንለመጀመር፣ስራዎትንለማካሄድእናለማሳደግሊረዳዎትይችላል። ነጻየቋንቋማስተርጎምአገልግሎትአለ።

› Ethiopia ዛሬ ጥሩ ዜና May 26 2018 መታየት ያለበት

ድምፂ ወያነ ትግራይ
እዋናዊ ቃለ-መሕትት ምስ ኣቦ መንበር ህ.ወ.ሓ.ት ዶ/ር ደብረፅዮን ገ/ሚካኤል

ቅዱሳን ስዕላት (2)

አማርኛ: የቤት ድንቢጥ

Amharic(i) 5 የትእዛዝ ፍጻሜ ግን ከንጹሕ ልብና ከበጎ ሕሊና ግብዝነትም ከሌለበት እምነት የሚወጣ ፍቅር ነው፤

ክቡራት ስድራ ቤት
ብኩነታተይ ብዙሕ ኣይትሻቐሉ፡ ዓወትና ናይ ግድን ስለዝኾነ።

ጆን ካፌ (ሻይ ቤት) (Addis Ababa, Ethiopia)
ጆን ካፌ (ሻይ ቤት)

# ክፍል 4 # ኢትዮጵያ ውስጥ ወገኖቻችን በቂ ምግብ ስለሌላቸው እንተባበራቸው (የችግሩ ጥልቀት!) Published on Mar 5, 2017 _ www.tatariw.net ፤ ለሚሰሩ እጆች፣ ለሚወዱ ልቦችና ለሚያስቡ አዕምሮዎች!
# ክፍል 4 # እስከዛሬ ድረስ ሙሉ በሙሉ ያልሰሙት የትብብር ጥሪ!! ውጭ የምንኖር ኢትዮጵያውያን ሰው መሆናችንን የሚፈታተን መልዕክት፡፡

#EBC ወደ መካከለኛው ምስራቅ ሊሄዱ የነበሩ ኢትዮጵያውያን ስደተኞች ወደ ሀገራቸው ተመለሱ – Ethiopian TV : News Music Drama Comedy
#EBC ወደ መካከለኛው ምስራቅ ሊሄዱ የነበሩ ኢትዮጵያውያን ስደተኞች ወደ ሀገራቸው ተመለሱ

ኣብ ሰማያትን ደበናታትን ዝተወጣሕካ (2*)

#EBC ኢትዮጵያንና ሱዳንን በኢኮኖሚ ለማስተሳሰር እንደሚሰራ ጠ/ሚ/ር ሀይለማርያም ደሳለኝ ተናገሩ – Ethiopian TV : News Music Drama Comedy
#EBC ኢትዮጵያንና ሱዳንን በኢኮኖሚ ለማስተሳሰር እንደሚሰራ ጠ/ሚ/ር ሀይለማርያም ደሳለኝ ተናገሩ

በኦሮሚያ ክልል ትናንት በደረሱ የትራፊክ አደጋዎች የሞቱ ሰዎች ቁጥር 35 ደርሷል →

#EBC ስፖርት ምሽት 2 ሰዓት ዜና…መስከረም 30/2010 ዓ.ም – Ethiopian TV : News Music Drama Comedy

#EBC የጥበብ ዳሰሳ ዝግጅት- ላብ ጦስ የተሰኘ ፊልም ያስዳስሰናል …ህዳር 16/2010 ዓ.ም – Ethiopian TV : News Music Drama Comedy
#EBC የጥበብ ዳሰሳ ዝግጅት- ላብ ጦስ የተሰኘ ፊልም ያስዳስሰናል …ህዳር 16/2010 ዓ.ም

#EBCየውጭ ምንዛሬ ተመን ማስተካከያው የወጪ ንግዱ እንዲነቃቃ ማድረጉን ብሄራዊ ባንክ አስታወቀ፡፡ – Ethiopian TV : News Music Drama Comedy
#EBCየውጭ ምንዛሬ ተመን ማስተካከያው የወጪ ንግዱ እንዲነቃቃ ማድረጉን ብሄራዊ ባንክ አስታወቀ፡፡

በዚህ የጨለመ ድባብና ተስፋ አስቆራጭ ሁኔታ ነበር። ፀሃይ ከምስራቅ እንደምትወጣ ሁሉ ተስፋና ብርሃን ይዞ ኢሳት በአድማስ ላይ ብቅ ያለው። የኢሳት መፈጠር በጨለማ ማደግ ለሚመቻቸው እኩያን ሞት ስለሆነ ለማዳፈን ከየአቅጣጫው ሩጫ ተጀመረ። እውነቱን እያፍረጠረጠ ማውጣቱ መጥፊያቸው እንደሚሆን ያወቁት ወያኔዎች ብቻ ሳይሆኑ እውነተኛ ባህሪያቸውን ህዝብ እንዳያውቅባቸው የፈሩ የነገ መሳፍንት ጽንፈኞችም ሁሉንም ዓይነት ጦር ወርውረዋል። አሁንም ተስፋ ባለመቁረጥ የተቻላቸውን ያህል እያደረጉ ቢሆንም፤ ኢሳት ለህዝብ ነፃነት እውነት ላይ ተመስርቶ እስከሠራ ድረስ የሚያቆመው ኃይል አይኖርም። ለዚህም ነው ባለፉት ስድስት ዓመታት ውስጥ ከሁሉም አቅጣጫ የሚሰነዘርበትን ፈተና ተቋቁሞ እዚህ ከፍተኛ ደረጃ ላይ የደረሰው። ወያኔ ኢሳትን ለማጥፋት ብዙ ሚሊዮን የህዝብ ገንዘብ አፍስሶ፣ የዲፕሎማሲና የስለላ ሥራ ሁሉ ሠርቶ ለስድስት ዓመት ያልተሳካለትን ተግባር በውክልና ይሁን በምቀኝነት በእውነት ፊት መቆም የማይችሉ ድንክ “ፖለቲከኞች” ወይም የፌስቡክ ጀግኖች የሚሰነዝሩት ብኩን ሃሳብ የበለጠ እያጋልጣቸው መሆኑን የተረዱ አይመስልም።
ያለፉትን ስድስት ዓመታት በህሊናችን ስንቃኝ ኢሳት ያልዳሰሰው አገራዊ ጉዳይ፣ያላጋለጠው የዘረኝነት ተንኮልና ዘረፋ፣ ያልቃኘው ኢትዮጵያዊ የህብረተሰብ ክፍል፣ ያላመላከተው የነገ ብሩህ ተስፋ ቢኖር በጣም ትንሽ ነው። ዛሬ እየተቀጣጠለ ላለው ህዝባዊ አመፅና ለወያኔ መፍረክረክ ኢሳት ከፍተኛ ድርሻ አለው። ለአምባገነቡ ስርዓት ፍፃሜ የመጨረሻዋን የመቃብር ላይ ቢስማር የሚመታውም ኢሳት እንደሚሆን ተስፋ አደርጋለሁ። ከዚያም አልፎ በሚፈጠረው አዲስ ስርዓት ኢትዮጵያ ዳግም በአምባገነን ስርዓትና በዘረኝነት ማዕበል እንዳትመታ ጠባቂ መልዐኳ ከሚሆኑት ተቋማት ኢሳት አንዱ እንዲሆን ዜጎች ሁሉ ተግተው ሊሠሩ ይገባል።
ከፖለቲካው ውጭ ከያኒያን፣ ፈላስፎች፣ የታሪክ ሰዎች፣ ሃኪሞች፣ ኢኮኖሚስቶች፣ ወታደራዊ ጠበብቶች፣ የሰብአዊ መብት ተሟጋቾች፣ አክቲቢስቶች በኢትዮጵያ ታሪክ ውስጥ ያለምንም ገደብ ሃሳባቸውን ለህዝባቸው ያሰሙበት መድረክ ቢኖር በኢሳት ነው።
በጋምቤላዎች ላይ የተካሄደውን የዘር ፍጅት፣ በሳውዲ፣ በየመንና በሊብያ በኢትዮጵያውያን ላይ የተፈፀመን ሰቆቃ ከእስር ቤት ውስጥ ሳይቀር የሚሰማውን ጩኸት፣ የአማራውን ከየክልሉ እየተመነጠረ መገደል፣ መዘረፍና መፈናቀል፣ የወልቃይትን እልቂትና አፈና ከትናንት እስከዛሬ፣ የኦጋዴንን ፍጅት በቪድዮና በቃለመጠይቅ አስደግፎ አቅርቧል፤ የሙስሊሙን ድምፃችን ይሰማ እንቅስቃሴ፣ የኦሮሞን ህዝባዊ ትግል፣ የአማራውን ተጋድሎ በመረጃ እያስደገፈ ከባለሙያ ትንተና ጋር በማቅረብ ኢሳት የሄደበትን ርቀት የተከተለው ሚድያ የለም ለማለት ያስደፍራል። የዘር ደዌ የሚያሰቃያቸው ትንንሽ ህልመኛ መሳፍንት ሌት ተቀን አጥብቀው የሚፈሩትና በስውርና በግልፅ የሚተናኮሉት ኢሳትን መሆኑ አይገርምም። እንደ የዓመትባል በግ ሻጭ ነጋዴ ህዝብን ግንባሩ ላይ ከሌላው መለያ ቀለም እየቀቡ “አንተ የእኔ ነህ፣ ያኛው የእነከሌ ነው” የሚሉ የትርፍ ሰዓት ፖለቲከኖችና ነጋዴዎች ከቶውንም ኢሳትንና ጋዜጠኞቹን በአገር ጉዳይ ደፍረው መጋፈጥ አይችሉም። እንዴት ተብሎ? እንደሌላው መማር፣ ኑሮ ማደላደል፣ ውድ ጊዜአቸውን ከልጆቻቸውና ከቤተሰባቸው ጋር ማሳለፍ ሲችሉ፤ በለጋ እድሜአቸው፣ በሚያሳዝን የገቢ መጠን እየተዳደሩ ራሳቸውን ለአገር መስዋዕት ያቀረቡ የኢሳት ጋዜጠኞችን ማሽሟጠጥና ስም ጠርቶ መስደብ፣ ኢሳት ሊረዳ አይገባውም ብሎ በአደባባይ ከመፏለል የበለጠ ወያኔነት የለም።
ቆምንለት የሚሉትን ዘር መያዣነት (ሆስቴጅ) አድርገው በአንድ በረት ውስጥ እንደገባ ከብት ከሌላው እንዳይገናኝ “የእኔ ብቻ ነው”ን የሚያቅራሩ ጠባቦች በስደት በሚኖሩበት አገር ከወንድሞቻቸው ጋር ቡና መጠጣት ተስኗቸው “ግደለው፣ ፍጀው”ን በርቀት ሲያውጁ አገርቤት ህዝቡ በአንድነት ተቃቅፎ ሞትና መከራን እየተጋራ መኖሩን የሚያሳውቀውን ኢሳትን ቢጠሉ አያስገርምም። ከሁሉም የሚያስገርመው ኢሳትን የአንድ ዞግ (የአማራ ወይም የኦሮሞ) ብቻ አገልጋይ እንዲሆን እነሱ ትንሽ ሆነው ሊያሳንሱት ማለማቸው ነው።
የኦሮሞን ጉዳይ ለመሸፈን የተቋቋመው ኦ ኤም ኤን ስሙ እንደሚያመለክተው በኦሮሞ ጉድይ ላይ ብቻ አተኩሮ ቢሠራ የሚስደንቅ አይደለም። በእርግጥ የኦሮሞ ህዝብ ከቀሪው የኢትዮጵያ ህዝብ ጋር ጭቆናን ለማስወገድ ሆነ በዘላቂ የጋራ የሆነች አገር ለመገንባት የሚያግዝ ሃሳቦች ቢስተናገዱበት ራሳችውን ለትልቅ አላማ ማሰለፋቸውን ያረጋግጣሉ። ነገር ግን ፅንፈኛውን ሃሳብ የያዙ ብዙ ሰዎች ለኦሮሞውም ሆነ ለሌላው የማይጠቅም ሃሳባቸውን ያለምንም ገደብ ሲረጩ ይስተዋላል። ቀስ በቀስ የህዝቡ ፍላጎትና ያለው ተጨባጭ ሁኔታ ወደሰከነና ወደተሻለ አቅጣጫ ያመጣቸዋል ብለው ተስፋ ከሚያደርጉት አንዱ ነኝ።
በቅርብ ጊዜ ደግሞ የአማራ ድምፅ የሚል ሬድዮ ተቋቁሞ ፕሮግራሞቹን እያሰራጨ ነው። እንደ ኦ ኤም ኤን ሁሉ አማራውን በተመለከት ለመዘገብ አላማ እንዳለው ስሙ ይናገራል። የአማራውን ሰቆቃና ስቃይ በዜና በቃለ መጠይቅና በልዩ ልዩ ፕሮግራሞች በእውነት ላይ ተመስርቶ ከሰራ ጥቅሙ ከፍተኛ ይሆናል። ነገር ግን ብዙውን ጊዜ ኦ ኤም ኤን ላይ እንደሚታየው ሌላ ፅንፍ የረገጡ ለአማራውም ሆነ ለቀሪው የኢትዮጵያ ህዝብ የማይጠቅም ሃሳቦችን የሚረጩ ወገኖች ያለገደብ ከፏለሉበት ትልቅ አደጋ ይሆናል። እነዚህ ሁለቱ ተቋማት ቆምንለት ለሚሉት ህዝብ ከልባቸው በቅንነት ከሠሩ ትልቅ አማራጭና የዴሞራሲ ዋስትና ይሆናሉ። ወደሚፈለገው አቅጣጫም እንዲያድጉ ድጋፍ መቸር የሚገባ ሲሆን ሲሳሳቱም ገንቢ የሆነ ትችት ሊቀርብባቸው ይገባል።
ኢሳት የኢትዮጵያ ህዝብ ዐይን፣ ጀሮና አንደበት ነኝ ብሎ ከማወጁ አልፎ ለየትኛውም ሳይወግን ሁሉንም ህዝብ ያማከለ ሥራ በመስራት ላይ መሆኑን አስመስክሯል። ከሁሉም ኢትዮጵያውያን ድጋፍና አድናቆትም እያገኘ ነው። ኢሳትን ካለመበትና ቃል ከገባለት ኢትዮጵያዊ ሥራ ለማደናቀፍ የሚፈልጉ ወገኖች ከላይ ያየናቸውን ተቋማት እየተጠቀሙ የሚያደርጉት ዘመቻ ሁሉም በአንክሮ እየተመለከትነው ነው።
የሁለቱም ወገን መልዕክት ኢሳት በነሱ ደረጃ ወርዶና ጠብቦ የአንድ ወገን አቀንቃኝ እንዲሆን በመፈለጋቸው እንጂ እንደ ኢሳት ሁሉንም የህብረተሰብ ክፍል አማክሎ በሚዛናዊነት የሚሰራ ተቋም እስካሁን አልገነባንም።
በመንደርተኝነት ኢትዮጵያዊነትን መሸፈን አይቻልም። ጠባብና አጥፊ ነውና።
በትናንት አስከፊ ታሪካችን የዛሬ ህይወታችንና የነገ ተስፋችን ሊጨልም አይገባም። አገር የሚገነባው ከትናንት ተመክሮ ተነስቶ ወደ ፊት በማየት እንደሆነ ደቡብ አፍሪካ አስተምራናለች።
በፕሮፌሰር ኃይሌ ላሬቦ፣ በወንድማገኝ ጋሹና ኢሳት ላይ የሚደረገው ዘመቻ ዝም ለማሰኘት ከሆነ የከሸፈ የደካሞች መንገድ ነው። ኃይሌ ላሬቦ ባቀረቡት ኢንተርቪው የተሳሳተ መልዕክት ካለ ለማረም የሙያ ግዴታ አለባቸው። ሆነ ብለው የማይገባ ስህተት ተናግረው ከሆነ የኦሮሞውን ህብረተሰብ ሳይሆን ራሳቸውን ነው የሚጎዳው። ታሪክን የመሰለ የሰው ልጅ ትልቅ ሃብት ግለሰብ ሆነ ቡድን በባለቤትነት ሊይዘው አይችልምና። እውነቱን አደባባይ ማውጣት የሁሉም ግዴታ እንጂ የተወሰኑ ሰዎች ወይም ቡድኖች ብቻ ሃላፊነት አይደለም። ጋዜጠኛ ወንድማገኝና ኢሳት ድክመታቸውን እያረሙ የኢትዮጵያን ህዝብ ለማገልገል ትልቅ ኃላፊነት አለባቸው። ያንን ሃላፊነት ሲያጕድሉ የሚቀጣቸው ህዝቡ እንጂ ራሳቸውን የኮፈሱ ጋንጎች አይደሉም። ኢሳት ለኦሮሞ ህዝብ ትልቅ ከበሬታ እንዳለው በሥራው እያሳየ መሄዱ ያንገበገባቸው መንደርተኞች ጫጫታ ጊዜአዊ ነው። በርካታ የኦሮሞ ምሁራንና ፖለቲከኞች ከዚህ በፊት ኢትዮጵያዊ አግኝቷቸው በማያውቀው ደረጃ ሃሳባቸውን እንዲያካፍሉ በመደረጉ ትልቁ ብዥታ እየጠራ ኢትዮጵያን በጋራ የመገምባቱ ሃሳብ መሰረት እየጣለ መሄድ ላይ መሆኑ በጣም ፅንፈኛ ለሆኑና ለወያኔዎች አልተመቸም ስለሆነም ዘመቻው በጋራ የሚያደርጉት እየመሰለ ሄዷል።
ፕሮፌሰር ህዝቅኤል ጋቢሳ የኢሳት ቤተኛ እንድሆኑ ደጋግመን አይተናቸዋል። በሚያቀርቡት የሳሳባቸው ግልፅነትና ድፍረት የማደንቃቸው ናቸው። የተሳሳተ ታሪክ ተነግሯል ካሉ እውነተኛ ታሪኩ ብለው የሚያውቁትን በመረጃ አስደግፈው ለመናገር ሙያውም ይፈቅድላቸዋል። ታሪኩ ባልተነገረበት ኦሮሞ ሚድያ ኔትወርክ ላይ አንድ አይነት ሃሳብ ካላቸው ሰዎች ጋር ብቻ ሄደው ያደረጉት ውይይት ዓላማውን የሳተ ይመስለኛል። ኢንተርቪውን የተከታተለው የኢሳት ታዳሚ እስከሆነ ድረስ ማስተባበል ሆነ ማሳረም የሚቻለው ከኢሳት የተከታተለውን ህብረተሰብ ነው። ሌላ አድማጭና ተመልካች ተፈልጎ የተሄደ ከሆነ ይህ ምሁራዊና ሙያዊ አካሄድ ሳይሆን ፕሮፓጋናዳ ነው የሚሆነው። ኢሳት መድረኩን ነፍጓቸው ከሆነ እንወቀውና ከስነምግባር አንፃር እንሞግተው። በዚህ ወቅት ኢሳት ላይ መቅረቡን የሸሹት “ኮሚኒቲያቸውን” ፈርተው ከሆነ ህዝብ የሚያከብራቸውና የሙያቸውን ስንምግባር የሚያስጠብቁት እውነትን ይዞ በመጋፈጥ መሆኑን መንገር ግድ ይለናል። ጦቢያ ላይ ለተስተናገደ ጉዳይ ኡርጂ ላይ እንደመሸገው ወንድማችን የኦሮሞ ሚድያ ኔትወክን ፈልጎ መሄድ እውነትን በእውቀት መሞገት አይደለም።
አንዳንድ የዋህ ወዳጆቼ ኢሳት ይህንን ለመዘገብ ጊዜው አይደለም ይላሉ። መቼ ነው ጊዜው? የሚዘራው እኩይ ፕሮፓጋንዳ ፍሬ እስኪያፈራና ዘረኞች እንደወያኔ በህዝብ ራስ ላይ ወጥተው እስኪጋልቡ ነው? ኢሳት ሆነ ሌላው ሚድያ ለነገ የሚያስቀምጡው እውነት ሊኖር አይገባም። በተለይም አገርንና ህዝብን በተመለከተ ጓዳ ውስጥ የሚውጠነጠንን ሁሉ አደባባይ ማውጣትና ማሳወቅ የሚድያ ትልቁና ዋና ሥራ ነው።
ኢትዮጵያን የመሰለች የረጂም ጊዜና ውስብስብ ታሪክ ያላት አገር ይቅርና በቅርቡ ብቅ ያሉ አገራት ባለፈ ታሪካቸው ይህ ነው ብለው የሚቋጩት፣ ያለቀ፣ ከስህተት ተፀዳ፣ ፍፁም የሆነ ታሪክ የላቸውም። በየጊዜው በምርምር የሚገኘውን እየፈተሹ እያዳበሩ አገር በመገንባት ላይ ነው የሚያተኮሩት።
በግራኝ መሃመድ ዘመቻ የተዳከመውን ማዕከላዊ አስተዳደር ክፍተት በመጠቀም ከደቡብ የተንቀሳቀሰው የኦሮሞ ህዝብ ፍልሰትና መዋሃድ መላ ኢትዮጵያን አላዳረሰም ብሎ ማን ይክዳል? በዚህ ከባሌ ተነስቶ በተደረገ መስፋፋት ወቅት ደቡብ ውስጥ የነበሩት በርካታ ማህበረሰቦች ሲዳማ፣ወላይታ፣ ከምባታ፣ ሃድያ፣ ጉራጌ፣ ጃንጂሮ፣ ወዘተ ሳይዳጡ፤ ሰሜን ደግሞ ሸዋ ወለጋ፣ ጎጃም፣ ወሎ፣ ጎንደርና ትግራይ ዘልቆ የኦሮሞ ህዝብ ሲደርስ አማራው፣ አገው፣ ሽናሻው፣ ጉምዙ፣ ጋፋቱና ትግሬው ሳይጨፈለቅ፣ ሳይገደል፣ሳይገብርና ማንነቱን እንዲቀይር ሳይገደድ የተደረገ ዘመቻ ነው ብሎ ሊነግረን የሚደፍር ማን ነው? በዘመነ መሳፍንት ጊዜስ እያንዳንዱ መስፍን አቅሙ በፈቀደው ግዛቱን ሲያሰፋና ሲያጠብ ህዝብ ከቀየው አልተፋለሰም? አልሞተም? የነበረው እንዳልነበረ አልሆነም? የምኒልክ አያትና አባት ሳህለስላሴና ሃይለመለኮት በሁሉም አቅጣጫ ግዛታቸውን ለማስፋት እስከተቻላቸው ተግተዋል። ዘመነ መሳፍንት እንዲያከትም ፈር የቀደዱት አፄ ቴዎድሮስ ትግሬን ወሎን ጎጃምንና ሸዋን ያስገበሩት ሰይፍ ይዘው፣ እየቆረጡም፣ እየገደሉም፣ እየሞቱም ነው። አፄ ዮሃንስ ከአፄ ቴዎድሮስ የተለየ አላደረጉም። ንጉሥ ተክለሃይማኖት እስከ ከፋ ግዛቴ ነው ሲሉ፤ አፄ ምኒልክ ቀደምቶቻቸው የጀመሩትን ግዛት ያውም አፍሪካን ለመቀራመት ከዘመቱ የምዕራባውያን ወራሪ ኃይል ጋር እየተናነቁ፣ ሲጋፉ በታሪካችን እንዳሳለፍነው የጦርነት፣ የፍጅት ዘመቻ አድርገው አገር አቀኑ እንጂ ከአባቶቻቸው ተለይተው በዴሞክራሲ ገዙ ብሎ የሚሞግት አንድም ኢትዮጵያዊ የለም። በዘመነ ኃይለስላሴም በጣልያን ወረራና በተፈጥሮ አደጋ ሰፊ የህዝብ መፍለስ ተፈፅሟል። የትግራይና የወሎ ህዝብ በተደጋጋሚ ድርቅ ምክንያት ቀየውን ለቆ ጎጃም፣ ወለጋና ደቡብ በመስፈር ህይወቱን አትርፏል።
ለብዙ ሺህ ዓመታት ነፋስ እንደሚገፋው ማዕበል ህዝቡ ከምስራቅ ወደ ምዕራብ፣ ከደቡብ ወደ ሰሜን፤ ከሰሜንም ወደ ደቡብና ምስራቅ በጦርነትና በሰላም ሲገማሸር፣ ሲቀላቀል፣ ሲዳዳጥና ሲጨፈላለቅ ብሎም ሲዋሃድ መኖሩ ይታወቃል።
የሞተው ወንድምሽ፤
እንደተባለላት የአለፈ ታሪካችን ላይ ሲፈፀም የኖረው በጎና ክፉ ነገር የጋራችን መሆኑን መቀበልና ወደፊት መራመድን ይጠይቃል። ከዚያም፤
ምን እናገራለሁ ከዚህ መሃል ቁሜ።
“በሴት አያቶቻችን በር ማን እንዳለፈ እነሱ ብቻ ናቸው የሚያውቁት” የሚለውን እውነት ማን እንደተናገረ ረሳሁ። በየአንዳንዳችን ደም ሥር ውስጥ የብዙ ኢትዮጵያውያን ነገዶችን ዲ ኤን ኤ የያዘ ደም ነው በመላ ሰውነታችን የሚመላለሰው። ኢትዮጵያዊነት ብዝሃነትን በአንድነት ያካተተ ውበት ነው። ቋንቋ ዘርን እንደማያመለክት በስደት ዓለሙ ያላችሁ ቋንቋችሁን የማይችሉ ልጆቻችሁን ያሳደጋችሁ ሁሉ ጥሩ ምስክሬ ናችሁ። ለዚህም ይመስለኛል መጽሃፍ ቅዱስ በትንቢተ ኤርምያስ 13፡ 23 ላይ “በውኑ ኢትዮጵያዊ መልኩን ወይስ ነብር ዝንጉርጉርነትን ይለውጥ ዘንድ ይችላልን?” ያለው። አዎ የኢትዮጵያውያንን የዘር ብዝሃነት ክደው ስለዘር ንፅህና የሚሰብኩን እንደሂትለር ለክፉ ዓላማ ለማዋል እንጂ እናውቅለታለን ለሚሉት ህዝብ ደህንነት አለመሆኑ ግልፅ ነው።
በሶሻል ሚድያና በአየር ላይ አካፋና አዷማ ይዘው ታሪክ የሚቆፍሩ መናኛዎችን መምከር ካለብን ያለፉት አባቶቻችን በጊዜአቸው በመሰላቸው ኑረው አልፈዋል። ከሞቱበት አትቀስቅሷቸው። ልጆቻቸውን የሚገድል ስርዓት እንዲኖር እየደገፋቸሁ ለሞቱት አባቶቻችን ታሪክ ትቆረቆራላችሁ ብለን አናምንም። ራሳችሁ ከሞታችሁበትና ከገባችሁበት የዘረኝት አረንቋ ውጡና ዓለምን ተመልከቱ፣ ቤተሰቦቻችሁን ጠይቁ፣ የሚፈልጉት ፍትህ ነው፣ ሰላም ነው፣ ከጎረቤትና ከሃገሩ በሰላም በፍቀር መኖርን ነው። እያደቀቃቸው ያለው የዘረኝነት ጫማ ጥርሱ አልቆ ሊወገድ ትንሽ ሲቀረው የእናንተን አዲስ አንጓው የበዛ የዘረኝነት ጫማ ተክቶ እንዲረግጣቸው አይፈልጉም። ፕሮፌሰር መረራ ጉዲና እንዳሉት የታሪክ ሂሳብ ማወራረድ ይቅር። ማንም አትራፊ አይሆንም። አሁን ላለንበት ውድቀት የሁላችንም ድርሻ አለበት። ታሪክን ለታሪክ ነቱ ትተን ህዝባችንና አገራችንን ወደፊት እናራምድ።
Next articleታሪክን ምርኮኛ የማድረግ ዘመቻ /ዶ/ር ነብዩ ጋቢሳ/
በኢትዮጵያ ሁሉን አሳታፊ የፖለቲካ ውይይት እንዲደረግ የአውሮፓ ህብረት ጠየቀ
ጋዜጠኛ እስክንድር ነጋ ከ6 ዓመት የእስር ቆይታ በኋላ የጻፈው የምስጋና ደብዳቤ
ኃይለ ማርያም ደሳለኝና ሥልጣን /ፕሮፍ መስፍን ወልደ ማርያም/
የቋጠሮ ድረ ገጽ አዘጋጅ ቆይታ ከትንሣኤ ሬድዮ ጋር በወቅታዊ ጉዳዮች ዙሪያ
“ቄሮ እባካችሁ አድዋንም እንደ በቀለ ገርባ አስፈቱት” /ዳንኤል ክብረት/
“ሃሳብ አለው ለማ” ለአቶ ለማ መገርሳ
ቆይታ ከጋዜጠኛ እስክንድር ነጋ
“ያመኛል” ጌትሽ ማሞ /ተቀበል ቁ 3/
‎ቪኦኤ ውይይት ከዶ/ር መረራ ጉዲና፡ ፕሮፌሰር ብርሃኑ፡ አቶ ገብሩ አስራት እና...
የጁምኣው አርበኛ! !!! መንግስቱ ዘገዬ
“ያን እኔን አፋልጉኝ!” /ወለላዬ ከስዊድን/
ጌታ ሆይ ! /መላኩ አላምረው/
እቶ አለኒ – ጥያቄ አለኝ? /ደረጀ ፍቅሩ/

ኳስ እና የ”ቦይኮት” ፖለቲካ /ክንፉ አሰፋ/ _ Ethiopia Nege
Home Amharic Posts ኳስ እና የ”ቦይኮት” ፖለቲካ /ክንፉ አሰፋ/
ኳስ እና የ”ቦይኮት” ፖለቲካ /ክንፉ አሰፋ/
በዘንድሮው የሰሜን አሜሪካ እና የአውሮፓ ስፖርት እና ባህል ፌስቲቫሎች ላይ የቦይኮት (እቀባ) ዘመቻዎች ተነስተው ነበር። የዘማቻዎቹን ውጤቶችም አይተናቸዋል። በዚች አጭር ጽሁፌ የማተኩረው በውጤቶቹ ላይ አይደለም። በሲያትሉም ሆነ በሮም ዝግጅቶች ላይ ስለነበርኩ፣ የቦይኮት ዘመቻዎቹ ከጅምሩ ጥቅም እና ጉዳቶችን አመዛዝነው ነበር ወይ የሚለውን በጥቂቱ ለመፈተሽ እሞክራለሁ። በዚህ ርዕስ ላይ ስጽፍ አዋራ እንደሚነሳ አምናለሁ። በጉዳዩ ላይ እጅግ ብዙ ሰዎች ሲወያዩ ብታዘብም በፍርሃት ይሁን በሌላ ምክንያት ሃሳባቸውን በአደባባይ ለመናገር ግን ሲደፍሩ አይታይም። ሃሳባቸውን በድፍረት የሚሰነዝሩ ወገኖችም ቦይኮት ስለሚደረጉው ብዙዎች ዝምታን ቢመርጡ አይደንቅም። “አህያ የለኝ ከጅበ አልጣላ” ብሎ ሃሳቡን በነጻ ለመግለጽ የሚሞክር ደግሞ ይሰደባል። በሳይበሩ አለም፣ ወቅትን እየጠበቀች በምትነደው እሳት ላይ ማን ቤንዚን እንደሚጨምርበት አሁን ግልጽ ሆኗል። አንዳንዶቹን የቦይኮት ዘመቻዎች ማን እንደሚጠራው እንኳን አይታወቅም። ምክንያቱም ሃላፊነቱን የሚወስድ አካል ስም እና አድራሻ የላቸውም። አንድ ሾልኮ የወጣ መረጃ የሚጠቁመን ገዥው ፓርቲ ሰባት ሺ የሳይበር ላይ አጥቂዎችን የወር ደሞዝ እየከፈለ አሰማርቷል። …
በቨርጂንያ ግዛት በምትገኝ፣ ኪንግስታውን ስታርባክስ በራፍ ላይ ፕሮፌሰር እንድርያስ እሼቴ ሲጋራውን እንደ ሲኖ-ትራክ ጭስ እያቦነነ ተቀምጧል። የወቅቱ ሙቀት በጭስና በአልኮል ደከምከም ያለ ሰውነቱ ላይ ተጨምሮበት የሉሲን አጽም አስመስሎታል። ከሁለት ባለግዜዎች ጋር ጠቀምጦ ህወሃትኛ ወጉን በነጻነት ይሰልቃል – የሞት ሞቱን። ከዚያ አለፍ ብሎ ያለው ሞል ውስጥም ሆነ ስቶር ገባን። እዚያ የምናገኛቸው ሸማቾች ደግሞ (በሙሉ ማለት ይቻላል) ትግርኛ ተናጋሪ ኢትዮጵያውያን ናቸው። “የባለስልጣናቱ ዘመድ አዝማዶች ” መሆናቸው ተነገረን።
በባንክ ብድር ሳይሆን ካሽ በማውጣት ዘመናዊ ቪላ ቤቶች የመግዛት አቅም ያላቸው ኢትዮጵያውያውያን ሚሊየነሮች። የአካባቢው ነዋሪ እንደነገረን ከሆነ እነዚህ ምንጩ ያልታወቀ ሚሊየነሮች ያንን መንደር ሁለት አመት ባልሞላ ግዜ ውስጥ ነው ገዝተው የሰፈሩበት። በአሁኑ ሰዓት በዲሲ፣ በቨርጂንያ እና በሜሪላንድ ግዛቶች የመኖርያም ሆነ የንግድ ቤት አከራዮቹ እነሱው ሆነዋል። ልብ በሉ ትራንስፓረንሲ ኢንተርናሽናል እና የቀድሞው የደቡብ አፍሪካ ፕሬዚዳንት ታቦ ኢምቤኪ በአምስት ዓመታት ግዜ ዉስጥ ብቻ ከኢትዮጵያ ሕገ ወጥ በሆነ መንገድ 10 ቢሊየን የአሜሪካን ዶላር ወደ ዉጭ እንዲወጣ ነግረውናል።… ይህን ጉዳይ ለግዜው በዚህ ልተወውና ወደ ቦይኮቱ ልሂድ።…
“ይህንን ሰው (እንድርያስን) የዲሲው ግብረሃይል አለየውም እንዴ?” ሲል አብሮኝ ከነበሩት አንዱ ጠየቀ። የስርዓቱ ቀንደኛ አማካሪ በቨርጂንያ ግዛት ውስጥ በግላጭ ተገኝቶ በዋዛ እንደማይታለፍ ሁሉም የሚያውቀው ነው። እንድርያስ እሼቴ እንዲህ በግላጭ እና በነጻነት ያለምንም ተቃውሞ ተቀምጦ በመገኘቱ እድለኛ ነው።
ግብረሃይሉ በ”ቦይኮቱ” ጉዳይ ላይ ተጠምዷል። በእርግጥም የኳሱ “ቦይኮት” ነገር ሁሉንም ወገኖች ያግባባ አልመሰለም። ምክንያቱም ፍትሃዊነቱ፣ አድሏዊነቱ እና የፖለካ ጠቀሜታው በአግባቡ መፈተሹ አከራካሪ ስለሆነ ይመስለኛል። ይቅርታ የሚጠይቁ አርቲስቶች አሉ፣ ይቅርታ የማይጠይቁ አርቲስቶችም አሉ፣ ይቅርታ ቢጠይቁም ተቀባይነት የማይኖራቸው አሉ…።
የዚህን ጉዳይ ቅድመ-ሁኔታ እና መስፈርቱ እንዴት እና በማን እንደሚወጣ ግልጽ አይደለም። አልያም ሁሉንም የሚያግባባ አይደለም። ቦይኮት (ማዕቀብ) የሰላማዊ ትግል አንደኛው መንገድ ነው። ሁሉም ተሳታፊ ሲስማማበት፣ ከጉዳቱ ይልቅ ጥቅሙ ሲያመዝን እና ወቅቱን የጠበቀ ሲሆን ደግሞ በተግባር ሲተረጎም ውጤታማ ይሆናል። ማን በምን መስፈርት ቦይኮት እንደሚደረግ ሕብረተሰቡ ተስማምቶ ሲፈቅድ እንጂ አንድ ቡድን በግል ጉዳይም ይሁን በቅናት ተነሳስቶ ሲሰራው ችግሩ እዚያ ላይ ይሆናል። በአመክንዮ እንጂ ከጥላቻ ለመሆኑ መስፈርቱ የሁሉምም ይሁንታ ሲያገኝ ይመስለኛል። ሃመልማል አባተ ይቅርታ ብላ ትቀላቀል ዘንድ፣ ፋሲል ደሞዝ ከራዳሩ ውጭ ይሆን ዘንድ፣ የአስቴር አወቀ ጉዳይ በዝግ ችሎት ይታይ ዘንድ… ከመድረክ ጀርባ ያሉ ጀብዱዎችን ታዝበናል።
ጎሳዬ ተስፋዬ በስፖርት ፌዴሬሽኑ ለስራ ተጋብዞ የመጣ ድምጻዊ ነው። ጉዞው ግን ቀላል አልነበረም። አያሌ ውጣ ውረዶችን አልፎ ስራውን ለወገኑ ሊያሳይ ብቅ ሲል እመንገዱ ላይ የኬላ ፍተሻ ገጠመው። እዚያው ላይ ቀጭን ትዕዛዝ ተሰጠው – አውቆም ይሁን ሳያውቅ ለፈጸመው በደል ይቅርታ እንዲጠይቅ። ጎሳዬ ይህችን ትንሽ የ”እለት ጸሎት” አይነት ነገር ለማድረግ ምን ገዶት። በመጀመርያ ለ”ይቅርታው” ሙሉ ፈቃዱን ገልጾ ነበር። ከጥቂት ግዚያት በኋላ ያማከራቸው ወገኖቹ በጉዳዩ ሳይስማሙ ቀሩ።… አርቲስቱ ሁለት አማራጭ ነበረው። ይህን አድርጎ ከአውሬዎች ጥርስ ውስጥ መግባት፣ ወይንም ደግሞ ይህንን ሳያደርግ የሚያገኘው ጥቅም መቅረት። ምርጫው ላይ ብዙም አላንገራገረም። በመሪር ሃዘን ሁለተኛውን አማራጭ በመውሰድ አድናቂዎቹ ጋር ላለመገናኘት ወሰነ። እርግጥ ነው። ይህ ድምጻዊ ወያኔ አይደለም። የስርዓቱ ደጋፊም አይደለም። ሙያውን ተገን በማድረግ የዳሽን ቢራ ማስታወቂያ በሰሩ ሰዎች ሰለባ ግን መሆኑ አይካድም። “የኢትዮጵያ ህዝብ ይፍረደኝ” በሚል ለሕዝብ የላከው ደብዳቤ አንጀት ይበላል። የገዛ ወገኖቹ በዚህ ሁኔታ ስራውን እንዳይሰራ ሲያደርጉት በጭንቅላቱ ምን ሊመላለስ እንደሚችል ለመገመት አያስቸግርም። በሚሊዮን የሚቆጠሩ አድናቂዎቹስ ስሜትም ግምት ውስጥ አልገባም። እንዲህ እያልን…የሃገር ቅርስ የምንላቸውን፣ በሚሊዮን ሕዝብ ልብ ውስጥ ያሉ ወገኖችን እየገፋን ለወያኔ ጉልበት መሆናችንን የተገነዘብነው አይመስለንም።
ቦይኮቱን የሚጠሩት ወገኖች ከሃገርፍቅር ስሜት ወይንም በአገዛዙ የበደል ስራ ላይ ካላቸው የተነከረ አቋም የተነሳ መሆኑ ግልጽ ነው። ሕዝቡም ቢሆን በህወሃት የግፍ አገዛዝ ላይ ብሶት አለበት። ይህንን ብሶት ያንገፈገፈውን ህዝብ በስሜት በማንሳት ለተግባር (ሞብ) መጥራት እጅግ ቀላል ይሁን እንጂ ሁሌ ጠቃሚ አይሆንም። ሞብ ከጥቅሙ ይልቅ ጉዳቱ የሚያመዝንበት ግዜ ይኖራል። ለዚህ ነው የማህባራዊ ሳይንስ ጠበብቶች የህዝብ ስሜት ብቻውን ሲሆን አደጋ እንዳለው የሚነግሩን። ስሜት ከአመክንዮ ጋር ሲሆን ብቻ ነው ውጠታማ የሚሆነው።
በስርዓቱ አገልጋዮች እየተጫነ የሚመጣውን የጤፍ እንጀራ፣ ከጊዮርጊስ ቢራ ጋር እየኮመኮሙ፣ ድምጻዊ ላይ የ”ቦይኮት” ዘመቻ ማድረግ ግብዝነት አይሆንም? የገዛ ወንድሙ በዳሽን ቢራ ፋብሪካ ተቀጥሮ እየሰራ – ድምጻዊ ጎሳዬ ተስፋዬ ላይ የሚደረገውን ቦይኮት እደግፋለሁ ማለትም ፍጹም ፍትሃዊነት አይመስለኝም። ስርዓቱ ላይ ባላቸው የጥላቻ ስሜት ብቻ የተነዱ ለሚያደርጉት ነገር ጥቅምና ጉዳትን ማመዛዘን የተሳናቸው በርካታ እንደዚህ አይነት ወገኖች አጋጥመውኛል። ሁሉም በእውቀቱ መጠን ያስባል። ባሰበው መጠንም ስራውን ይከውናል። ለማወቅ ደግሞ መማር ብቻ አይጠቅምም። የሰው ልጅ ከትምህርት ቤት ብቻ ሳይሆን ከስህተትም ይማራል። የሌሎችን የመስማት ክህሎት ስናዳብር ደግሞ መረዳትን እንማራለን። በደንብ ስንረዳ ደግሞ ማመዛዘን እንጀምራለን።
በአሁን ሰዓት የቦይኮት ግዜያችንን በሌሎች ነገሮች ላይ ብናውል ሕዝባችንን የበለጠ እንጠቅም ነበር። ይልቅስ ቦይኮት መደረግ ያለባቸው በፌርፋክስ ኪንግስታውን የተገነቡ የባለግዜዎቹ ቪላዎች፣ የሚከራዩ ቪላዎች ላይ ነው። ቦይኮት መደረግ ያለበት ሕዝብ እየተራበ በባለግዜዎች ወደ ዲሲ እየተጫነ የሚመጣው እንጀራና የምግብ እህል ላይ ነው።
ቦይኮቱ ( እቀባው) እርባና ኖረውም፣ አልኖረው ሂደቱ ግን የተንሸዋረረ ስለመሆኑ ዳኛና ምስክር አያሻውም። ፖለቲካ መብት ነው፣ ፖለቲካ ግደታ ነው፣ ፖለቲካ ኢኮኖሚም ነው። ይህ ብቻ አይደለም። እኔ እስከሚገባኝ ፖለቲካ ሂሳብም ነው – ቀመር። ጠላትን የመቀነስ፣ መሃል ሰፋሪን የመደመር እና ወዳጅን የማባዛት ቀመር። ይህ ሳይሆን ሲቀር ሁሉን እየገፋን መሃሉን ዳር ከማድረግ በቀር የምንጨምረው አይኖርም።
15ኛው የኢትዮጵያውያን ስፖርትና ባህል ዝግጅት በሮም ላይም የቦይኮት ዘመቻ ተከፍቶ ነበር። ለዚህ ዘመቻ ሃላፊነቱን የወሰደውን አካል ለማግኘት ግን ከባድ ሆኗል። በፌዴሬሽኑ ዙርያ ያለው ችግር በግልጽ ይታወቃል። የሮም ለዝግጅቱ መመረጥ፣ የስፖንሰሮች አጠያያቂነት፣ ያለፈው አመት ክስረት፣ እዳ እና እዳውን ለመሸፈን የተገባው ቃል – የአመራሩ ምላሽ፣ የጀርመን ክለቦች ቅሬታ እና የነበሩ ውይይቶች … ወዘተ መጨረሻቸው ውጠት ባያመጣም ከፍተኛ ቅሬታ እንጅ ቦይኮት የጠራ ወገን ግን አልነበረም። ምክንያቱም እንዲህ አይነቱ አካሄድ ፌዴሬሽኑን አደጋ ላይ ይጥለዋል። ይህንን ጉዳይ ከጅምር እስከፍጻሜ ስለማውቀው እና ከሁለቱም ወገኖች ጋር የመውያየት እድሉ ስለነበረኝ ወደፊት በስፋት እመለስበታለሁ። ግና ዝግጅቱ በዋያኔ ተጠልፏል የሚለው መግለጫ ከየትኛው ጫፍ ተነስቶ የት እንደደረሰ ግልጽ አይደለም። በሁሉም ወገን ያለውን ጉዳይ በጥልቅ ለምናውቀው ግን ይህ መግለጫ ፍጹም ክእውነት ያራቀ ነው። እርግጥ ነው የገዥው ፓርቲ አካላት ይህንን ኢትዮጵያዊ ተቋም ቢቻል ለመቆጣጠር አለበለዚያም ለማፍረስ ጥረታቸውን አላቋረጡም። አጣብቂኙ ደግሞ ለዚህ አመቺ ይመስላል። ከዚህ በኩል በደካማ ጎን (እዳ መሸፈን) ለመግባት ይሞክራሉ፣ ከዚያ በኩል ደግሞ በ”ቦይኮት” ተቋሙን ይገፋሉ። ተቋሙን ሊቆጣጠሩ ወይንም ሊያፈርሱ የሚዳዱትን ማስወገድ የሚቻለው በቦይኮት ሳይሆን በመጋፈጥና በመነጋገር ብቻ ነው። ይህንን ሊያደርጉ የሚችሉ ብርቱ ልጆች ደግሞ አሉ። ማን እንደጠራው ያልታወቀው ቦይኮት ግን ውጤት ባይኖረውም ፈተናው እና ግፊቱ ግን ቀላል አልነበረም። የአመራሩ አባላትም በበጎ ፈቃድ የሚያገለግሉ ሰዎች ናቸውና ይደክማቸዋል። የተሸከሙት ሃላፊነት ግን ቀላል አይደለም። በዚህ ሁሉ ፈተና ውስጥ አልፈው ዝግጅቱን በማካሄዳቸው መደነቅ ይገባቸዋል። ፌደሬሽኑ ክለቦቹን ሁሉ ሰብስቦ ችግሮቹን በግልጽ ውይይት እንደሚፈታ ፕሬዝዳንቱ ያምንበታል – ይህንንም ያደርገዋል።
በስም እና በአድራሻ የማይታወቁት አድማ ጠሪዎች የሚናገሩት በመረጃ የተደገፈ ከሆነ ራሳቸውን መደበቅ አያስፈልጋቸውም። ጥረታቸው መፍትሄ ለማግኘት ከሆነ ደግሞ በቅድሚያ በራስ መተማመን ይኑራቸው። ያለበለዚያ የተያያዙት ጉዳይ ስም ከማጥፋት የዘለለ አይሆንም። ያ ደግሞ ለማንም አይጠቅምም።
የአንዳንዶቹን አካሄድ በደንብ ላጤነው የሌዊስ ካሮልን “አሊስ ኢን ዘ ወንደር ላንድ” አስተምሮት ያስታውሰኛል። አሊስ እና ድመትዋ መንገድ ላይ ተገናኙ።
“የት እየሄድሽ ነው?” አለቻት ድመት አሊስን።
አሊስ መልሳ ጠየቀች፣ “የትኛው መንገድ ይወስደኛል?”
“የምትሄጂበት መንገድ ይወስነዋል”
“የት እንደምሄድ አላውቀውም”
እርግጥ ነው። የት እንደሚሄድ የማያውቅ ሰው መንገድ መጠየቅ የለበትም። መድረሻውን ስለማያውቅ-ሁሉም መንገድ ያስኬደዋል። ቀይም ይሁን ቢጫ መስመር ሳይሰመርላቸው የሚደራጁም እንዲሁ የሚጓዙበትን መስመር አያውቁትም። በይሁንታ ይፈጠሩና ጡንቻ ሲያወጡ በራስ እግር ቆመው መስመሩን ያልፉታል። የናይጄሪያው ቦኮ ሃራም እና የአልቃይዳው ቢን ላደን እዚህ ላይ የሚጠቀሱ ናቸው።
በምእራብ አፍሪካ በከባድ ፍጥነት እያደገ የመጣው ቦኮ ሃራም እንደ አውሮፓውያን አቆጣጠር በ2002 ዓ.ም ናይጀሪያ ውስጥ ነው የተፈጠረው። አደገኛ አሸባሪ የሚባለውን ይህንን ድርጅት መሃመድ የሱፍ ሲፈጥረው መስመር አላበጀለትም ነበር። አላማው ግልጽ አልነበረም። በደፈናው የብሪቲሽን ዘመናዊ ትምህርት ለመቃወም ተብሎ ነበር የተመሰረተው። እንደዋዛ ተለቀቀና ጡንቻውን አፈረጠመ። አሁን አሁን የገዣ መሪውን ገድሎ የወለደች ልጅዋን እንደምትበላ ድመት ስርዓተ መንግስቱን እየበላው ነው:: ለናይጄሪያ ትልቁ ጠላቱ ራሱ ፈጥሮ እጉያው ውስጥ ያኖረው ነው። በ17ኛው ምዕተ አመት ፈረንሳይን ለ72 አመታት የገዛው ንጉስ ሉዊስ (አስራ አራተኛ) ቀስ በቀስ እየተጓዘ ተሰሚነቱ እንደጨመረ ‘L’etat c’est moi’ (‘I am the state’) “መንግስት እኔ ነኝ” በማለት ነበር በሃገሪቱ ፍጹም ወሳኝ ሊሆን የበቃው። በእርግጥ ይህ በአሁኑ ዘመን የሚታሰብ አይደለም። ይቀጥላል….
Previous articleየአርቲስት ተስፋዬ ሳህሉ (አባባ ተስፋዬ) አጭር የሕይወት ታሪክ (ከ1916 – 2009ዓ.ም.
የከተራ በዓል እየተከበረ ነው
የኦፌኮ ሊ/መንበር ዶክተር መረራ ጉዲና ተፈቱ
ሊያዳምጡት የሚገባ ቃለምልልስ /ተክለሚካኤል አበበ እና ጋዜጤኛ ዮሐንስ ደሳለኝ
የኢሕአዴግ መንግሥት አራት ፓርቲዎች መግለጫ /ክፍል ፪/
የኢሕአዴግ መንግሥት አራት ፓርቲዎች መግለጫ /ክፍል ፩/
የኦሮምኛ ሙዚቃ ድምጻዊ ሃጫሉ ሑንዴሳ በሚሊኒየም አዳራሽ የፖለቲካ እስረኞችን ያስበበት ሙዚቃ
ህብር ራዲዮ – ፊት ለፊት ውይይት ከፕሮፌሰር እዝቄኤል ጋቢሳ እና አቶ...
ሊያደምጡት የሚገባ-የዶ/ር ሃይሌ ፊዳ ፈረንሳዊት ባለቤት ወ/ሮ በርናዴት ሃይሌ ስለባልቤታቸው በደራው...
ፎረም 65፦ የኃይል እርምጃ መዘዝና መፍትሄ /ከቀይ ሽብር እስከ ኦሮሞ ተቃውሞ/
የጁምኣው አርበኛ! !!! መንግስቱ ዘገዬ
“ያን እኔን አፋልጉኝ!” /ወለላዬ ከስዊድን/
ጌታ ሆይ ! /መላኩ አላምረው/
እቶ አለኒ – ጥያቄ አለኝ? /ደረጀ ፍቅሩ/

አውርድ: ግሪንሀውስ የቤት ውስጥ ለውጥ, ሊሆኑ የሚችሉ ውጤቶች, IPCC 2007 ግምገማ - ማውረዶች
አውርድ: ግሪንሀውስ ሃውስ-ውጤት, ሊሆኑ የሚችሉ ውጤቶች, IPCC 2007 ግምገማ
2007 የአየር ንብረት ለውጥ ግምገማ: ተጽእኖዎች, ማስተካከያ እና ተጋላጭነት
ይህ ማጠቃለያ በ A የር ንብረት ለውጥ ላይ የተመሠረተ የ A የር ንብረት ለውጥ ቡድን (IPCC) A ራት የ A መት የሥራ ቡድን 2 ኛ የፖሊሲ ተዛማጅነት ያላቸው ቁልፍ ውጤቶችን ያቀርባል.
ይህ ግምገማ የአየር ንብረት ለውጥ ተጽእኖ በአየር ንብረት ለውጥ ተጽእኖ በተፈጥሮአዊው ስርዓቶች, በሰዎች እና በሰዎች ቁጥጥር እና በተፈጥሯዊ የመላመድ አቅማቸው እና ተጋላጭነታቸው ላይ ካለው የሳይንስ ግንዛቤ ጋር ይዛመዳል.
የግምገማ ሪፖርት. በዚህ ማጠቃለያ ውስጥ የተሰጠው መግለጫ በግምገማው ምዕራፎች ላይ የተመሠረተ ነው እናም ዋናዎቹ ምንጮች በእያንዳንዱ አንቀጽ መጨረሻ ላይ ተዘርዝረዋል.
ፋይሉን ያውርዱ (የዜና መጽሄት ምዝገባ ሊጠየቅ ይችላል)- የግሪን ሃውስ ውጤት, ሊገኙ የሚችሉ ውጤቶች, የ IPCC 2007 ግምገማ
← በ Google Actu ላይ የኢኮኖሎጂ ጣቢያ

ጃፓንኛ ትምህርቶች: ረፍት፦ እኔ የምፈልገው
ጃፓንኛ :: ትምህርት 87 ረፍት፦ እኔ የምፈልገው

የማሌይ ትምህርቶች : ቁጥሮች፦ ከ11 እስከ 21

ቱርክኛ :: ትምህርት 55 በከተማ ዙሪያ፦ መጓጓዣ
መጓጓዣው ስንት ብር ነው? Ücreti ne kadar?
መኪና ማቆሚያ ስፍራ Parkmetre

ጉዳያችን Gudayachn: የዲሞክራሲያዊ ለውጥ በኢትዮጵያ ድጋፍ ድርጅት ኖርዌይ እና ጄኔራል ኃይሌ መለስ የጎንደርን እንቅስቃሴ አስመልክተው ያወጡት መግለጫ

ጉዳያችን Gudayachn: የመሰረታዊ ውሃ አቅርቦት ቀውስ በኢትዮጵያ (ጉዳያችን አጭር ዘገባ)

ቬትናምኛ :: ትምህርት 1 ጀምር፦ ታዲያስ
እንኳን ደህና መጡ Chào mừng

አዝ፦ እግዚአብሔር ፡ ኃያል ፡ በሰልፍም ፡ ደግሞ ፡ ኃያል
ከቶ ፡ እስከዛሬ ፡ በማን ፡ ተረቶ ፡ ያውቃል
ሕዝቡን ፡ ከልሎ ፡ የሚዋጋ ፡ ለጠላት ፡ ዛቻ ፡ የማይሰጋ
ብድራቱን ፡ መላሽ ፡ የእኛ ፡ አምላክ
ይረታ ፡ እንጂ ፡ መረታትን ፡ አያውቅ (፪x)
ሕይወቱን ፡ ሰጥቷል ፡ ሳይሰስት (፪x)

የኢትዮጵያው ጠቅላይ ሚኒስትር ክቡር አቶ ኃይለማርያም ደሳለኝ በቀድሞው የኩባ መሪ ካስትሮ ሞት የተሰማቸውን ጥልቅ ሀዘን ገልጸዋል፡፡ ክቡር ጠቅላይ ሚኒስትሩ ዛሬ በላኩት የሀዘን መግለጫ ፊደል ካስትሮ በችግር ጊዜ ከኢትዮጵያ ሕዝብ ጎን የቆሙ ታላቅ እና መሪ ነበሩ፤ ብለዋል ። በሁለቱ ሕዝቦች መካከል የጠበቀ ግንኙነት እንዳለ በመግለጽ ለኩባ ህዝብ መጽናናትን ተመኝተዋል።
ምንጭ የኢትዮጵያ ውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር።

[font=Nyala]ይህ ርዕስ የጀምጀም ልጆች ወይም በዋርካ ስማቸው የይድረስ "ለክብረመንግስትና አካባቢው ልጆች !!!" በሚል ርዕስ የተወያዩትን በተሳታፊዎቹ ጥያቄ ወደ ኢትዮ ፎረም የመጣ ነው[/font]

360 – የዳንዩብ ጉዞ ላይ Flatboat goby

ይህ ደግሞ ለሀገር የጋራ እድገት አደጋ ነው፡፡ ኢትዮጵያ የሚለው ጥንታዊ ስያሜያችን ደብዝዞ አቢሲኒያ ተብሎ ሰሜኑ የሃገራችን ክፍል እንደገዥ መደብ ተደርጎ እንዲቆጠር በነጮች ተቀናብሮ ቀርቧል፡፡
ይህ ደግሞ የጨቋኝ እና የተጨቋኝነት ስሜት እንዲዳብር አድርጓል ይላሉ በአሜሪካ ዩኒቨርሲቲ የአፍሪካ ጉዳዮች የታሪክ ተመራማሪ የሆኑት ፕሮፊሰር ሹመት ሲሻኝ፡፡
እንደ ፕሮፊሰሩ በሀገር ምስረታ ታሪክ ውስጥ ግጭት መፈጠሩ የግድ ነው፡፡ነገር ግን ግጭቱ ለብሄራዊ ሀገር ግንባታ በመሆኑ ዛሬ ላይ የተፈጠሩ መጥፎ የታሪክ አጋጣሚዎችን ሁሉ ለወቅታዊ ፖለቲካ ፍጆታ መቸብቸብ ዋጋ የለውም ይላሉ፡፡
የገዥ እና የተገዥነት የታሪክ ትርክት በአውሮፓውያን ሴራ የተጠነሰሰ ሀገር የማላላት ስትራቴጂ ነው ይላሉ ፕሮፊሰሩ፡፡ታሪክ በሙያተኛ መፃፍ ይገባዋል፡፡
የታሪክ ባለሙያዎች ማህበር መስረተን የኢትዮጵያን የ 3 ሺ ዓመት ታሪክ ለማጥናት ብሎም ለማቃናት ጥረት ላይ ነን ያሉት ደግሞ በባህዳር ዩኒቨርሲቲ የታሪክ ተመራማሪው ዶክተር ጥጋቤ በዜ ናቸው፡፡
ዶክተር ጥጋቤ የታሪክ ትምህርት ትኩረት መነፈጉ ታሪክ በመሰለኝ እንዲፃፍና ከዕውነታው አፈንግጦ ወቅቱን እንዲመስል ተደርጓል፡፡ስለዚህ ታሪክን በታሪክነቱ ብቻ መተርጎም ወሳኝ ነው ይላሉ፡፡
ፕሮፊሰር ሹመት ሲሻኝ የውጭ ሀገር የታሪክ ተሞክሯቸውን ያነሳሉ፡፡ከኢትዮጵያ ውጭ የትኛውም ሀገር የራሱን ታሪክ እንደ ጋራ ትምህርት (ኮመን ኮርስ )ይሰጣል፡፡
በየአካባቢው የታሪክ መዛግብት አሉ፡፡ያለታሪክ ሀገር ዓይን የላትም፡፡በመሆኑም ሀገሪቱ ታሪኳን ልትንከባከበው፣ልታሳድገውና ትውልዶችን ለማቆራኘት ልትጠቀምበት ይገባል ይላሉ፡፡
የኢትዮጵያን የታሪክ ጉዞ የሚገመገም የምሁራን ጉባዔ በባህር ዳር ዩኒቨርሲቲ እየተካሄደ ይገኛል ፡፡
የአማራ ብዙሃን መገናኛ ድርጅት

የርዕሰ አድባራት ወገዳማት አክሱም ጽዮን ማርያም ቤተ ክርስቲያን ቤተ መጻሕፍት ወመዘክር ዶክመንተሪ ፊልም ምረቃ
ከኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ቅዱስ ሲኖዶስ የተሰጠ መግለጫ
ጥቅምት 16 ቀን 2009 ዓ.ም. በስመ አብ ወወልድ ለመንፈስ ቅዱስ አሐዱ አምላክ አሜን የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ቅዱስ ሲኖዶስ ጉባኤ፣...
35ኛው አጠቃላይ የሰበካ መንፈሳዊ መደበኛ ስብሰባ ከጥቅምት 7-10 ቀን 2009 ዓ.ም ሲካሄድ የቆየው ተጠቃቀ፡፡
በመምህር ዕንቈባሕርይ ተከስተ ዘመናትን በዘመናት የሚተካ እግዚአብሔር አምላክ 2008 ዓ.ም ዘመነ ዮሐንስን አሳልፎ ለ2009 ዓ.ም ዘመነ ማቴዎስ አደርሶናል፡...
ብፁዕ ወቅዱስ አቡነ ማትያስ ፓትርያርክ ርእሰ ዓውደ ዓመትን ምክንያት በማድረግ በመላ ሃገሪቱ ጸሎት እንዲደረግ ለሁለተኛ ጊዜ መመሪያ አስተላለፉ፤
ቃለ በረከት ዘእምኀበ ብፁዕ ወቅዱስ አቡነ ማትያስ ቀዳማዊ ፓትርያርክ ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ዘኢትዮጵያ ሊቀ ጳጳስ ዘአክሱም ወዕጨጌ ዘመንበረ ተክለ ሃይማኖት ዘተናገረ በበዓለ ርእሰ ዐውደ ዓመት ዘዕሥራ ምእት ወተስዓቱ ዓመተ ምሕረት፡፡
በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ አሐዱ አምላክ አሜን ፡፡ በሀገራችን በኢትዮጵያ በገጠርና በከተማ የምትኖሩ፣ ከሀገር ውጭ በተለያዩ አህጉር የምትገኙ፤ ...
ብፁዕ ወቅዱስ አቡነ ማትያስ ፓትርያርክ የደብረ ሊባኖስ ገዳምን ጐበኙ፡፡
በገዳሙ የተሠሩ የተለያዩ የልማት ሥራዎችን መርቀዋል፡፡ በመምህር ሙሴ ኃይሉ ብፁዕ ወቅዱስ አቡነ ማትያስ ቀዳማዊ ፓትርያርክ፣ ርእሰ ሊቃነ ጰጳሳ...
የርዕሰ አድባራት ወገዳማት አክሱም ጽዮን ማርያም ቤተ ክርስቲያን
ቤተ መጻሕፍት ወመዘክር ዶክመንተሪ ፊልም ምረቃ
ዳንኤል ሰይፈሚካኤል ፈለቀ (መ/ር)
በመጀመሪያ ከሁሉ አስቀድመን ጌታችን አምላካችንና መድኀኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ እንኳን ለዚህች ቀን አደረሰን እያልኩ ረጀም ጊዜ የፈጀውንና ለርዕሰ አድባራት ወገዳማት አክሱም ጽዮን ቤተ መጻሕፍት ወመዘክር መግለጫ እንዲሆን ለተዘጋጀው የዶክምንተሪ ፊልም ምረቃ በዓል ላደረሰን አምላክ ምስጋናን እናቀርባለን፡፡
ዶክምንተሪ ፊልም ወይም አንዳንድ ጊዜ ዘጋቢ ፊልም ማለት በልቦልድ ላይ ያልተመሠረተ፣ ኢ-ልቦለዳዊ፣ ምናባዊ ወይም አሉባልታዊ ያላሆነ፣ በአውነተኛና ተጨባጭ መረጃዎች፣ ታሪካዊ ክስተቶች፣ ወይም ድርጊቶች ላይ የተመሠረተ ለማስተማር፣ ለማሳወቅ፣ ቅስቀሳ ለማድረግ፣ ታሪክን ለመዘገብ፣ መሠረታዊ የሆኑ መልእክቶችን ለሕዝብ ለማስተላለፍና ለትውልድ ለማውረስ ሲባል የሚዘጋጅ ፊልም ነው፡፡ ዶክምንተሪ ፊልም በፊልም ሥነጥበብ ትምህርት ውስጥ ከፍተኛ ቦታ ያለው ጥበብ ሲሆን በአሁኑ ጊዜ በመላው ዓለም ያሉ የብዙኀን መገናኛ ሥርጭት መሥመሮች ከመደበኛ የዜና እና የወቅታዊ መረጃ ሥርጭቶች ቀጥሎ ተጨባጭ መልእክትን በማስተላለፍ ከፍተኛውን ቦታ ይዟል፡፡ ዶክምንተሪ ፊልም እንደአስፈላጊነቱ በሲኒማ ወይም በተውኔት መልክ በገጸ ባህርያት እየተተወነ ወይም በታማኝ እና ሕያው ዘጋቢ መቅርብ የሚችል ሲሆን በአብዛኛው ተግባራዊ እየሆነ ያለውና የተመደው ግን ታሪካዊ ምስሎችንና ተንቀሳቃሽ ሥዕሎችን በመጠቀም በጥናትና ምርምር የተዘጋጀ ልዩ ዘገባ ወይም ትረካን በማዘጋጀት በትረካ መልክ አቀናብሮ ማቅረብ ነው፡፡ ባለፉት ሃያና ሠላሳ ዓመታት ውስጥ ዲክምነተሪ ፊልም ዕድገት ወደላቀ ደረጃ የደረሰ ሲሆን በተለይ እንደሌሎቹ የፊልም ጥበቦች እጅግ ብዙ ገንዘብ የማይጠይቅ፣ ከልቦለድ ይልቅ በእውነተኛና ገሐዳዊ ክስተቶች ላይ የሚያተኩር፣ በጥናትና ምርምር ላይ ተመረኮዘ መሆኑ፣ የሚያስተምርና የሚያሳውቅ ተደርጎ መዘጋጀቱ፣ አንዳንድ ጊዜም ተመልካቾችን ወይም አድማጮችን የሚያሳትፍ መሆኑ ተወዳጅ እንዲሆን አድርጎታል፡፡ ስለ ዶክምንተሪ ፊልም በርካታ ትንታኔዎች ያሉ ቢሆንም የዚሁኑ ዘመናዊ የማስተማሪያና ቅስቀሳ የማድረጊያ ዘዴ በመጠቀም ለቤተ ክርስቲያን አንዳንድ መርሐ ግብሮች ያለውን አወንታዊ ጠቀሜታ ከግምት ውስጥ በማስገባት የርዕሰ አድባራት ወገዳማት አክሱም ጽዮን ቤተ መጻሕፍት ወመዘክርን ለማስተዋወቅና የሀገራችንን ረጅም ዘመን ያስቆጠረ ታሪክ ለማሳያት፣ ቅድስት ቤተ ክርስቲያን በሀገራችን ማኅበራዊ፣ ሥነ ጥበባዊና እና ሁለንተናዊ ታሪክ ውስጥ የነበራትን ጉልህ ድርሻ በመጠኑ የሚያስገነዝበው ይኽ የመጀመሪያው ዶክምንተሪ ፊልም ተዘጋጅቷል፡፡
ዶክምንተሪ ፊልም ቅድስት ቤተ ክርስቲያናችን አሁን ያለውን ትውልድ በደረሰበት የሥልጣኔ እና የአስተሳሰብ ደረጃ ማገልገል ስላለባት፣ ትውልዱም ያለፈውን የአባቶቹንና እናቶቹን ታሪክ፣ የቅዱሳን እውነተኛ መንፈሳዊ የሕይወት ተጋድሎ፣ የሰማእታት ገድል፣ የሊቃወንተ ቤተ ክርስቲያንን የእምነትና የቀኖና ትምህርት፣ ተምሳሌትነት ያላቸው የምእመናን መንፈሳዊ ሕይወት፣ የአንዲት፣ ቅድስት፣ ሐዋርያዊትና ዓለም አቀፋዊት ቤተ ክርስቲያን በየዘመናቱ የገጠማትን ታሪካዊ ክስተቶችና በድል የተሞሉ ሉዓላዊ ታሪኮች በምስል አስደግፎ፣ በታሪካዊ መረጃ እያጣቀሱ፣ በልዩ ሙያዊ ቅንብር፣ በተለያዩ ሕዝቡ ሊሰማውና ሊረዳው በሚችለው ቋንቋ እያዘጋጁ ማቅረብ አሁን ያለውን ትውልድ ለማስተማርና በመንፈሳዊ ሕይወት ለማጽናት ወደር የማይግኝለት የማስተማሪያ መንገድ ነው፡፡ ስለዚህ ቅድስት ቤተ ክርስቲያን በሥነ ጽሑፍ፣ በሥነ ጥበብ፣ በታሪክ፣ በሥርዓት፣ በትምህርተ ሃይማኖት፣ በዜማ፣ በሥርዓተ አምልኮት፣ በትርጓሜ ቅዱሳት መጻሕፈት፣ በተፈጥሮና በሥነ ልቦናው ምርምሮች እና ወዘተርፈ ያላትን ሰፊ ሀብት በዚሁ በዶክምንተሪ ፊልም አቀራረብ እንዳስፈጊነቱ በማሰናዳት ለትውልዱ ማቅረቡ ከፍተኛ ጠቀሜታ አለው፡፡ ወቅታዊ ጉዳዮችንም ቢሆን በተለይ በአሁኑ ጊዜ ዘመን ተሻግረው ታሪክ ጠብቀው ከዚህ ትውልድ ደርሰው የቀደመውን ዘመን የክርስትና ሕይወት የሚመሰክሩ ጥንታውያን ገዳማትን፣ አድባራትን ታሪክ በመዘገብና፣ እነሱንም ለቀጣዩ ትውልድ ለማስተላለፍ ሊደረግ የሚገባውን ኃላፊነት ለትውልዱ በማስተዋወቅ የዶክምንተሪ ፊልም ልዩ ጥቅም አለው፡፡ በዚሁ አንጻር የርዐሰ አድባራት አክሱም ጽዮን ኮሚቴም የዚሁን ጥበብ አስፈላጊነት በመረዳት ይህን ዘጋቢ ፊልም፣ ወይም ዶክምነታሪ ፊልም አዘጋጅቶ ለማስመረቅ አቅርቧል፡፡
የርዕሰ አድባራት ወገዳማት አክሱም ጽዮን ማርያም ቤተ መጻሕፍት ወመዘክር ዘጋቢ ፊልም (ዶክመንተሪ ፊልም)
ርእሱ ‹‹አክሱም ጽዮን የሁለቱ ኪዳናት ማኅደር›› የሚል ነው፣ ትርጉሙ በጣም ከባድ አይደለም ሀገራችን ኢትዮጵያ በተለይም ጥንታዊቷ አክሱም የኪዳነ ኦሪት ብሉይ ኪዳን እና የኪዳነ ሐዲስ መጀመሪያ መሆኗን ለማሳየት የተመረጠ ርዕስ ነው፡፡ ስያሜው በአንድ በኩል አንድ ልዩ ቦታ የአሁኗን አክሱምን የሚመመለከት ይሁን እንጅ በአጠቃላይ የሚመለከተው ሀገራችን ኢትዮጵያን ነው፣ ምክንያቱም በአክሱም የተወጠኑት የሁለቱም ኪዳናት ትምህርቶችና ሥርዓቶች ብዙም ሳይቆዩ በመላ ሀገራችን ተዳርሰዋል፡፡ ስለዚህ የሁለቱ ኪዳናት ማኅደር የሚለው ስያሜ በአንድ በኩል መላዋን ኢትዮጵያን የሚመለከት ሲሆን በሌላ በኩል ደግሞ ለዚህ ታሪክ ቋሚ ምስክር፣ ታሪኩ መገኛ፣ የሥልጣኔው ምንጭ፣ የሥርዓተ መንግሥቱ ማዕከል፣ የሥርዓተ አምልኮቱ ቀዳሚ መንበር አክሱምን ይመለከታል ማለት ነው፡፡
የርዕሰ አድባራት ወገዳማት አክሱም ጽዮን ማርያም ቤተ ክርስቲያን ቤተ መጻሕፍት ወመዘክር ዘጋቢ ፊልም (ዶክመንተሪ ፊልም) በዓይነቱ፣ በይዘቱ፣ እና በአመሠራረቱ በሀገራችን ለየት የሚለውና የመጀመሪያ የሆነውን የሙዚየሙን ወይም የቤተ መጻሕፍት ወመዘክሩን ግንባታ በሰፊው ለማስተዋወቅ እና ከሚመለከታቸው አካላት በሙሉ የሐሳብ፣ የሙያ፣ የገንዘብና የቁሳቁስ ድጋፍ ለማግኘት ተብሎ የተዘጋጀ ነው፡፡
በዚህ ሂደትም፣ አክሱም ከጥንት ጀምሮ ጥንታዊት የአፍሪካ የሥልጣኔ፣ የእምነትና የመንግሥት መናኸሪያ መሆኗ፣ አክሱም ቅድመ ልደተ ክርስቶስ ጀምሮ ለብዙ ሽ ዓመታት የሀገራችን የብሉይ ኪዳን በኋላ ደግሞ ሐዲስ ኪዳን ብሥራት የተሰማባት፣ ሥርዓተ መንግሥት ከሥርዓተ አምልኮት ጋር የተከናወነባት፣ ሥነ ጥበብ ከማኅበራዊ ዕድገት ጋር አብሮ የኖረባት፣ የንግድ፣ ሉዓላዊ የመንግሥት አስተዳደር፣ ዓለም አቀፍ ግንኙነት፣ የተከናወነባት፣ ከኢትዮጵያውያን አልፎ የአፍሪካውን ሁሉ መኩሪያ እንደሆነች ለማሳየት ተሞክሯል፡፡ ከዚህም ጋር ተያዞ የቤተ መጻሕፍት ወመዘክር መሠራት እነዚህ አኩሪ ታሪኮች ለመጠበቅ፣ ለማጥናት፣ ለማስተዋወቅ፣ ለማስተማር፣ ያለውን ተቀሜታ፣ በሕዝቦች መካከል የርስ በርስ መተዋወቅ እንዲኖር፣ ለሥነ ጥበብና ለባህል ዕድገት ያለውን አስተዋጽኦ ለማሳየት ተችሏል፡፡ በተለይም ቅድስት ቤተ ክርስቲያን በሀገራችን ሁለንተናዊ የእምነትና የሥልጣኔ ታሪክ የነበራትን ማዕከላዊ አስተዋጽኦ ለማስተዋወቅ ከፍተኛ አጋጣሚን ፈጥሯል፡፡
የዶክምንተሪ ፊልም አሠራር በአንድ ባለሙያ የሚጀመርና የሚፈጸም ሳይሆን በርካታ ባለሙያዎችን የሚያሳትፍ፣ ከፍተኛ ጥንቃቄ የሚጠይቅ፣ ተከታታይ የሆኑ ምክሮችንና ጥናቶች የሚጠይቅ ስለሆነ በዚህ የዲክምንተሪ ፊልም ሥራ በርካታ ባለሙያዎች ተሳትፈዋል፣ ብዙ ጊዜ የፈጀ ምክክርና ውይይተ ተደርጓል፣ እንዲሁም ታሪካዊ መረጃንና የቃል ትውፊትን ያማከሉ አስፈላጊ ጥናቶች ተከናውነዋል፡፡ በመጀመሪያ አስፈላጊ ናቸው የሚባሉ የታሪክ ቅደም ተከተሎች ዳሰሳ ጥናት ተከናውኗል፤ በመቀጠልም ከዓቢይ ኮሚቴው በታዘዘው መሠረት የመጀመሪያው ዶክምንተሪ በአንድ ሲዲ እንዲጠናቀቅ የተወሰነ በመሆኑ ምን ዓይነት ይዘት ይኑረው የሚለውን ውይይት በማድረግ የመጀመሪያው ዶክምንተሪ የታሪክን ሂደት የሚያሳይ፣ በአክሱም በየዘመኑ የተከሰቱ ታሪኮች በአጭር በአጭሩ የሚዳስስ፣ መጠነኛ ቃለ መጠይቆችን የያዘ፣ የሙዚየሙን ግንባታ አጀማማርና አሁን የደረሰበትን ደረጃ የሚጠቁም እንዲሆን ስምምነት ላይ በመደረሱ በዚሁ መሠረት ዝግጅቱ ቀጠለ፤ ከዚያም በተደረጉት ውይቶችና ምክክሮች ላይ የተመሠረተ የመጀመሪያ ደረጃ የዶክምንተሪ ፊልም ወይም የዘጋቢ ፊልም ጥናታዊ ጽሑፍ ተዘጋጂቶ ለኮሚቴው ቀረበ፤ በዚህ ጽሑፍ መሠረትም የመስክ ጉብኝት እና መረጃ ማሰባሰብ ሥራ እንዲሁም አስፈላጊ የሆኑ የታሪካዊ ቦታዎች የቪዲዮ ቀረጻ ተከናውኗል፣ በዚህም በተለይ ወቅታዊ የሆኑ የሙዚየሙን ግንባታ እንቅስቃሴ የሚያሳዩ ምስሎች ከአባ ኪሮስ ገብረአብ አግኝተናል፣ የመስክ ቀረጻው በአቶ ወንድ ወሰን ስቱዲዮ ተከናውኗል፡፡
ቀደም ሲል እንደተጠቀስኩት በዚህ ሥራ ውስጥ፣ የታሪክ ምርምርና ጥናታዊ ጽሑፍ ዝግጅት፣ የቪዲዮ ቀረጻ፣ የዶክምንተሪ ፊልም ጽሑፍ ዝግጅት፣ የእርማት፣ የድምጽ ትረካና ቀረጻ፣ የፊልም ቅንብር፣ የክትትልና ዳይሬክቲንግ ባለሙየዎችን፣ ሊቃውንትንና አባቶችን ተካተቱ ሲሆን አስተያየት በመስጠትና መረጃ በማሰባሰብም በርካታ ባለሙያዎች ተካፍለውበታል፡፡ እንግዲህ አንድ ሥራ ለመሥራት፣ የገንዘብ አቅም፣ ሥራ መስክ፣ የባለሙያ ስብስብ፣ የመረጃዎች መገኘት እና የመሳሰሉት ሁሉ አስፈላጊ ቢሆኑም ከሁሉ በላይ ደግሞ በቅን ሕሊናና ከልብ መነሣትን ጥረትን ሁሉ ለስኬት እንደበቃ፣ ትውድም እንዲማርበት ያደርጋል፡፡ በዚህ ረገድ ምንም እንኳ ከአምስት ሺ በላይ ዕድሜ ያስቆጠረችን የአክሱምን እምነትና የሥልጣኔ ታሪክ ሙሉ በሙሉ አጥንቶ፣ ከዚያ ውስጥ ለሚፈለገው አገልግሎት የሚሆነውን መርጦ፣ ተርኮ፣ አቀናብሮ ለፍሬ ማብቃት፣ በአጭሩ መከናወን የሚችል ነገር ባይሆንም ልባዊ ጥረትና መተበር ካለ ማይሳካ ነገር የለምና በአባቶቻችን ጸሎትና አመራር ሰጭነት በኮሚቴው ክትትልና ማስተባበር የዶክምንተሪ ፊልም ሥራው ለፍሬ ሊበቃና በብፁዕ ወቅዱስ አቡነ ማትያስ ቀዳማዊ ፓትርያርክ ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ዘኢትዮጵያ ሊቀ ጳጳስ ዘአክሱም ወእጨጌ ዘመንበረ ተክለሃይማኖት በከፍተኛ ክብር ሊመረቅ ችሏል፡፡
ከሁሉ በላይ ደግሞ የእመቤታችን ጸሎት ረድቶን የጌታችን ፈቃድ ሆኖ ይህ ዶክምንተሪ ፊልም ታትሙ ለሥርጭት ደርሷል፣ ዋናው ጉዳይ ቀደም ሲል በመግቢያው ላይ ስለ ዓላማው እንደገለጸኩት እየተሠራ ያለውን ከፍተኛ ሀገራዊና ዓለም አቀፋዊ ሥራ ማስተዋወቅ፣ ይህ ሥራ የዩኔስኮ ባለሙያዎች ሳይቀሩ አይተው አድናቆታቸውን የቸሩት፣ ለወደፊቱም ግንባታው ሲጠናቀቅ የበኩላቸውን ድጋፍ ለማድረግ ቃል የገቡበት፣ ከሀገር አቀፍ ደረጃናት አልፎ በዓለም አቀፍ ደረጃ ዕውቅና እያገኘ የመጣ፣ ቅርስን በመጠበቅ፣ በማስተዋወቅ፣ በአግባቡ ለትምህርት፣ ለጥናትና ምርምር ለማቅረብ፣ የቱሪዝም እንቅስቃሴን ለማስፋፋት፣ ታሪክን በባለቤቱ ሳይሸራረፍና ሳይዛባ ለማቅረብ፣ ወደፊት የሚደረጉ የታሪክና የቅርስ ምርምሮችን ለማገዝ፣ ቤተ ክርስቲያናችን ያለፈውን ትውልድ ታሪክ በመጠበቅ፣ የአሁኑን በማስተማር፣ የወደፊቱን ትውልድ መንገድ በማመቻቸት ልትፈጽመው የሚገባትን ኃላፊነት እየተወጣች መሆኑን በተጨባጭ መረጃ የሚያሳይ ምስክር ስለሆነ ወደፊት ለሚደረጉት የሥርጭት አንቅስቃሴዎችና በቀጣይነት ለሚሠሩት ሌሎች የዚሁ ተከታታይ ዶክምንተሪ ፊልሞ ሁላችንም የበኩላችንን እንወጣ እላለሁ አመሰግናለሁ፡፡
ከመንበረ ፓትርያርክ ጠ/ጽ/ቤት

ለ አእምሮ መጽሔት፥የዛሬው ልዩ እትም – I-05/7-2 _ ለ አእምሮ ©

የነዳጅ ውጤቶች ኢንዱስትሪ ለመገንባት የቅድመ አዋጪነት ጥናት ተጠናቆ ባለሀብት እየተፈለገ ነው ተባለ፡፡ (ዮሐንስ የኋላወርቅ)
የቅዱስ ጳውሎስ ሆስፒታል የኩላሊት እጥበት ማሽኖችን በእርዳታ ሰጠ፡፡ (ወንድሙ ሀይሉ)
የአዲስ አበባ ሰራተኛና ማህበራዊ ጉዳይ ቢሮ የውጭ ሀገር የስራ ስምሪት በሚመለከት ለክፍለ ከተማ ባለሙያዎችና ለሚመለከታቸው ገለፃ አድርጓል፡፡ ቢሮው አሰራሩ ኢትዮጵያዊያን ከፍተኛ እና የተሻለ ልምድና እውቀት እንዲኖራቸው እሰራለሁ ብሏል፡፡ (ምስክር አወል)
ከ6 ሺህ 4 መቶ በላይ ተማሪዎች ያሳተፈ ሀገር አቀፍ የሒሳብ ትምህርት ጥያቄና መልስ ውድድር ሊካሄድ ነው ተባለ፡፡ (ምስክር አወል)
በአዲስ አበባ የመጠቀሚያ ጊዜያቸው ያለፈባቸውና ለጤና አደገኛ የሆኑ ከ4 ሚሊየን ብር በላይ ግምት ያላቸው መድኃኒቶች ማስወገዱን የአዲስ አበባ የምግብ መድኃኒት ጤና ክብካቤ አስተዳደር ቁጥጥር ባለስልጣን ተናገረ፡፡ (ምህረት ስዩም)
ትናንት ለእቴጌ ጣይቱ ብጡል 100ኛ የሙት ዓመት መታሰቢያ ፕሮግራም በእንጦጦ ማርያም ቤተ ክርስቲያን ተደርጎላቸዋል፡፡ (ምስክር አወል)
የሽያጭ መመዝገቢያ ማሽን የሚጠቀሙ ነጋዴዎች ቁጥር አነስተኛ ነው ተባለ፡፡ (ትዕግስት ዘሪሁን)
የመድኃኒት ፈንድና አቅርቦት ኤጀንሲ በዚህ አመት መድኃኒት ለመግዛት ከመደበው ገንዘብ ከ70 በመቶ በላይ ለሚሆነው መግዛቱን ተናገረ፡፡ (ንጋቱ ሙሉ)
በአዲስ አበባ ዙሪያ በዓለም ገናና በሰበታ የመጓጓዣና የንግድ አገልግሎቶች ተቋርጠው ማርፈዳቸው ተሰማ፡፡ (የኔነህ ሲሳይ)
መንግስት ከልማት ድርጅቶቼ አገልግሎት እና ሽያጭ 1.4 ቢሊዮን ብር አተረፍኩ አለ፡፡ (ወንድሙ ሀይሉ)
በአዲስ አበባ ከተማ መልካም ሰርታችኋል ደግ አድርጋችኋል የተባሉ በጎ አድራጎት ድርጅቶች ለመጀመሪያ ጊዜ ጎሽ ተብለው እውቅና ሊሰጣቸው ነው ተባለ፡፡ (ዮሐንስ የኋላወርቅ)

የሰላምና የልማት ህዝባዊ ኮንፍረንስ በመቐለ ሊካሄድ ነው
አዲስ አበባ፣ መጋቢት 14፣ 2010 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ከሁሉም ክልሎች የተወጣጡ የማህበረሰብ ተወካዮች የሚሳተፉበት የሰላምና የልማት ህዝባዊ ኮንፍረንስ ከመጋቢት 19 2010 ዓ.ም ጀምሮ በመቐለ ከተማ እንደሚካሄድ ተገለጸ።
ዓለም አቀፉ የስደተኞች ድርጅት በኢትዮጵያ ለሚያከናውነው የረድኤት ስራ የ88 ነጥብ 5 ሚሊየን ዶላር ድጋፍ ጠየቀ
አዲስአበባ፣መጋቢት 14፣ 2010 (ኤፍቢሲ) የተባበሩት መንግስታት የስደተኞች ድርጅት /አይ ኦ ኤም/ በኢትዮጵያ ለሚገኙ ስደተኞች ለሚያቀርበው የሰብዓዊ ዕርዳታ የሚሆን የ88 ነጥብ 5 ሚሊየን የአሜሪካ ዶላር ድጋፍ ጠየቀ።

Loving The Home Land Ethiopia: የዳግማዊ ምኒልክ ሕልፈት 100ኛ ዓመት በአዲስ አበባ ,,,,,,,,,,,,,
ለዘመናዊት ኢትዮጵያ መፈጠር ዓይነተኛ ሚና የነበራቸው ዳግማዊ ምኒልክ ያረፉበት 100ኛ ዓመት ሕልፈት፣ ነገ በአዲስ አበባ ከተማ እንደሚከበር የዳግማዊ ምኒልክ መታሰቢያ ተቋም አስታወቀ፡፡
ኢትዮጵያን በቅኝ ግዛት ለመያዝ በ1888 ዓ.ም. ወርሮ የነበረው የኢጣሊያ ሠራዊት ዓድዋ ላይ የካቲት 23 ቀን በንጉሠ ነገሥት ምኒልክ ጠቅላይ አዝማችነት ድል መመታቱ ይታወሳል፡፡
ዳግማዊ ምኒልክ በወቅቱ የዘመናዊ ሥልጣኔ መገለጫዎች የነበሩትን ዘመናዊ ትምህርት ቤት፣ ስልክ፣ ሆቴል፣ የባቡር ትራንስፖርት፣ ባንክ፣ ሲኒማ፣ ወዘተ. በማስገባት የሚታወቁ ሲሆን፣ የመጀመሪያውን የሚኒስቴር አደረጃጀትም መፍጠራቸው ይታወሳል፡፡
ከአፄ ዮሐንስ አራተኛ ሰማዕትነት በኋላ በ1881 ዓ.ም. የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት የነበሩት ዳግማዊ ምኒልክ፣ ነሐሴ 11 ቀን 1836 ዓ.ም. በሰሜን ሸዋ አንጎለላ ኪዳነ ምሕረት የተወለዱ ሲሆን፣ ሕይወታቸው እስካለፈበት ታኅሣሥ 3 ቀን 1906 ዓ.ም. ድረስ ኢትዮጵያን መርተዋል፡፡

የሚድሮክ ወርቅ ኩባንያ ስለ ለገደንቢ ወርቅ ማምረቻ ማብራሪያ ሰጠ - Kaliti Press
You are at:Home»ኢትዮጵያ»የሚድሮክ ወርቅ ኩባንያ ስለ ለገደንቢ ወርቅ ማምረቻ ማብራሪያ ሰጠ
በሚድሮክ ቴክኖሎጂ ግሩፕ በሥሩ ካሉት 26 ኩባንያዎች መካከል አንዱ የሆነው የሚድሮክ ወርቅ ኃ/የተ/የግል ኩባንያ በኦሮሚያ ክልል ጉጂ ዞን አዶ ሻኪሶ (ለገደንቢ) የወርቅ ማምረቻ ፋብሪካን በፕራይቬታይሽን ከተረከበ በኋላ ባለፉት 20 ዓመታት በወርቅ ማምረት ስራ ላይ ተሰማርቶ ይገኛል፡፡
ኩባንያው አስፈላጊውን ፎርማሊቲ በማሟላት የመጠቀሚያ ፈቃዱ ለ10 ዓመታት በቅርቡ ከታደሰለት በኋላ ከአካባቢ ጥበቃ ጋር ተያይዞ በሰዎችና በእንስሳት ላይ ጉዳት ደርሷል በሚል በተነሳ ቅሬታ የማምረት ሥራው ካለፈው ሳምንት ረቡዕ ጀምሮ በማዕድን ነዳጅና የተፈጥሮ ጋዝ ሚኒስቴር ለጊዜው እንዲታገድ መደረጉ የሚታወስ ነው፡፡ ከዚሁ ጉዳይ ጋር በተያያዘ ኩባንያው በዛሬው ዕለት ለመጀመሪያ ጊዜ አጭር ማብራሪያ የያዘ መግለጫ ይፋ አድርጓል፡፡ የመግለጫው ሙሉ ቃል ከዚህ በታች ተስተናግዷል፡፡
ከሚድሮክ ወርቅ ማዕድን ኃ.የተ.የግል ማኅበር የተሰጠ መግለጫ
ፎቶ ካፕሽን፡- ዶ/ር አረጋ ይርዳው፤ የሚድሮክ ቴክኖሎጂ ግሩፕ ቺፍ ኤግዚኪዩቲቭ ኦፊሰርና
የሚድሮክ ወርቅ ኩባንያ ዋና ሥራ አስኪያጅ
Previous Articleጠቅላይ ሚኒስተር አብይ አህመድ ለእስልምና እምነት ተከታዮች መልእክት አስተላለፉ
Next Article በአዲስ አበባ የሚገኙ 707 የግል ትምህርት ቤቶች የትምህርት ክፍያ ሊጨምሩ ነው

አዲስ አበባ፣ ሀምሌ 6፣ 2009 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ሌባ ቤት ሰብሮ ሲሰርቅ እንጂ አንድ የቆመን ቤት ሙሉ በሙሉ ነቅሎ መስረቅ የተለመደ ነገር አይደለም።
ከአሜሪካዋ ሚዙሪ የተገኘ መረጃ እንደሚያመለክተው ከሆነ ግን ሌቦች አንድ አነስተኛ ቤት ከቆመበት ነቅለው ሰርቀዋል ይለናል።
ነገሩ የሆነው እንዲህ ነው፥ ሊሳ ስቱብልፊልድ የተባለችው የሚዙሪ ከተማ ነዋሪ አነስተኛ ተንቀሳቃሽ ቤቷን በአካባቢው ለሚከበር ፌስቲቫል ብላ አካባቢው ላይ ታቆማለች።
ፌስቲቫሉ በሚከበርበት ቅዳሜ እለት በጠዋት ወደ ስፍራው ስትመለስ ግን ቤቱን ከቦታው ላይ ማግኘት አልቻለችም ነበር።
ሊሳ የተሰረቀባት ቤት አራት ሜትር ቁመት ያለው ሲሆን፥ የትልቅ ቤት ቅርጽ ይዞ የተሰራ ነው።
ከቤቱ ስርቆት ጋር በተያያዘ ግን አስካሁን በቁጥጥር ስር የዋለ ተጠርጣሪ የለም ተብሏል።
ሌሎች ዜናዎች: « በ1 ሰዓት ከ2 ሺህ 500 በላይ ፑሽአፕ የሰራው አውስትራሊያዊ አዲስ ክብረ ወሰን ያዘ ላለፉት 32 ዓመታት በየቀኑ ለስድስት ሰዓታት እንደ ሐውልት በመቆም ያገለገለው ህንዳዊ »

ብራንድ ስም: ቤል-የቤት ዌር
ቀለም: ቀይ, ሰማያዊ, ቡናማ, ነጭ
ይዘት: የምግብ ደረጃ PP + 304 አይዝጌ ብረት

Ethiopia _ የወልዋሎ አዲግራት ዩንቨርስቲ ቡድን መሪ የነበሩቱ አቶ ማሩ ገብረፃዲቅ ከማንኛውም ውድድሮች የእድሜ ልክ እገዳ ተጣለባቸው - HabeshaCorner
Home Sport Ethiopian Sport Ethiopia _ የወልዋሎ አዲግራት ዩንቨርስቲ ቡድን መሪ የነበሩቱ አቶ ማሩ ገብረፃዲቅ ከማንኛውም...
Ethiopia _ የወልዋሎ አዲግራት ዩንቨርስቲ ቡድን መሪ የነበሩቱ አቶ ማሩ ገብረፃዲቅ ከማንኛውም ውድድሮች የእድሜ ልክ እገዳ ተጣለባቸው

የስራ ቦታ ደህንነትና ጤንነት በተመቻቸና ጤናማ በሆነ የስራ ቦታ መስራት የሁሉም ሰራተኛ መብት ፍላጎትና ግዲታም ነው፡፡ ስለሆነም ሁሉም ኣሰሪዎችና ሰራተኞች በተቻላቸው አቅም የተመቻቸና ጤናማ የሰራ ቦታ የመፍጠር ኃላፊነት አለባቸው፡፡ ሁሉም ሰራተኛ በግልም ሆነ በጋራ ከአሰሪዎቻቸው ጋር በመተባበር በስራ ቦታ ላይ ጉዳቶችና ህመሞች እንዳይፈጠሩ የማድረግ ኃላፊነት አለባቸው፡፡ በተለይ አሰሪዎች የስራ ቦታን…

ስለ ጤና ጥበቃ ሚ/ር
ራዕይ፣ተልዕኮ ስልጣንና ተግባራት
የሚኒስቴር መ/ቤቱ አወቃቀር
የጤና አገልግሎት አቅራቢዎች
የሚሌኒየሙ የልማት ግቦች
የእናቶችና የሕጻናት ጤና እና የተመጣጠነ ምግብ
የህክምና አገልግሎቶች
የሰው ሀይል አስተዳደር
የጤና የቪዲዮ ፕሮግራም
የአርማውር ሐንሰን የምርምር ኢንስቲትዩት ከባለድርሻ አካላት ጋር በመሆን መድሐኒቱን የተላመደ ቲቢ በሽታን በአጭር ጊዜ የሚያድን ጥናት አጠናክሮ መቀጠሉን ይፋ አደረገ፡፡
መድሀኒት የተላመደ ቲቢ ህክምና ከ18 እስከ 24 ወራትን የሚወስድ ሲሆን በአርማውር ሐንሰን የምርምር ኢንስቲትዩት እየተሞከረ ያለው ጥናት ግን 6 ወር ብቻ ነው ህክምና የሚሰጠው ብለዋል የኢንስቲትዩቱ ዋና ዳይሬክትር ዶክተር ታዬ ቶሌራ አያይዘውም እስካሁን ያለው ውጤት የጥናቱን ተስፋ ሰጪነት ያሳይል ብለዋል፡፡
ጥናቱ እንደተጠናቀቀ የአለም የጤና ድርጅት የአዲሱን ጥናት ውጤት በሁሉም አገራት ተግባራዊ ያደርገዋል ተብሎም ይጠበቃል፡፡ ይህ ስራ ኢትዮጵያ መድሀኒቱን የተላመደ ቲቢ ህክምና ለአለም አቀፍ ማህበረሰብ የምታበረክተው ምርጥ የምርምር ውጤት ይሆናል ተብሏል፡፡ ኢንስቲትዩቱ የቲቢ በሽታን ብቻ ሳይሆን የሌሎችንም ህመሞች ክትባት ለመስራት በእንቅስቃሴ ላይ ነው፡፡
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ሚንስትር ፕሮፌሰር ይፍሩ ብርሃን ለሴፔ (CEPI) የቦርድ አባላት ኢትዮጵያ በሽታን በመከላከል እንዲሁም ደግሞ ወረርሽኝ ከተከሰተ በኋላ በመቆጣጠር ረገድ ያደረገችው ተሞክሮንና የኢትዮጵያን የጤና ኤክስቴሽን ፕሮግራም ትግበራን በዝርዝር አቅርብዋል፡፡
የአርማወር ሐንሰን የምርምር ተቋም ከሴፔ (CEPI) የቦርድ አባላት ጋር በተለያዩ ምርምሮች ላይ ለመስራት ከስምምነት ላይ የደረሱ ሲሆን ሴፔ (CEPI) ለአርማወር ሐንሰን የምርምር ተቋም የቴክኒክና የገንዘብ ድጋፍ ያደርጋል ተብሎ ይጠበቃል፡፡
ህክምና በመድሃኒት ብቻ አይሠጥም መንፈስንም በማከም እንጂ፡- የሀይማኖት አባቶች
"ህፃን ብርሀኑ (አበጥር) ወርቁ በአጭር ጊዜ የውጪ ሀገር ህክምና የሚያገኝበትን ሁኔታዎች መፍጠርና ለዚህ ደግሞ መንግስት አስፈላጊውን ድጋፍ ያደርጋል፡፡" የኢፌድሪ ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትር ክብር አቶ ደመቀ መኮንን
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር የሜድካል ስፔሻላይዜሽን አገልግሎትን ለማስፋፋት የሚያስችል ስምምነት ከስፔን መንግስት ጋር ተፈራረመ
8ኛው የጤናው ዘርፍ የሴቶችና ወጣቶች ጉዳይ አመታዊ የምክክር መድረክ በመካሄድ ላይ ይገኛል
የአለማቀፉ ስርአተ ምግብ መሻሻልን የሚያሰፋ እንቅስቃሴ ለቀድሞ ቀዳማይት እመቤት ወ/ሮ ሮማን ተስፋዬ የሻንፒዮን አዋርድ ሰጠ
ለሜቄዶኒያ መስራት ምርቃት እንጂ ገንዘብ አያስገኝም፡- ዶ/ር አሚር አማን የጤና ጥበቃ ሚኒስትር
የኢትዮጵያ የጤና ኤክስቴንሽን ፕሮግራም በዓለም ጤና ድርጅት ጉባዔ ላይ ተደነቀ
አሁን ላይ ጤና ኤክስቴንሽን ቁጥር ከህዝቡ ብዛትና ከጤና አገልግሎት ፍላጎት ጋር የተመጣጠነ አይደለም፡-ምክትል ጠቅላይ ሚኒስቴር አቶ ደመቀ መኮንን
ከ100ሺ ከሚወልዱ እናቶች ውስጥ 1400 የነበረው የሞት መጠን ወደ 412 ለመቀነስ ተችሏል-የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር
የአጠቃቀም ደንቦች
የደንበኞች ቻርተር
© የቅጂ መብት 2009 የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር

ስለ ጤና ጥበቃ ሚ/ር
ራዕይ፣ተልዕኮ ስልጣንና ተግባራት
የሚኒስቴር መ/ቤቱ አወቃቀር
የጤና አገልግሎት አቅራቢዎች
የሚሌኒየሙ የልማት ግቦች
የእናቶችና የሕጻናት ጤና እና የተመጣጠነ ምግብ
የህክምና አገልግሎቶች
የሰው ሀይል አስተዳደር
የጤና የቪዲዮ ፕሮግራም
የኢትዮጵያ የጤና ኤክስቴንሽን ፕሮግራም በዓለም ጤና ድርጅት ጉባዔ ላይ ተደነቀ
ኢትዮጵያ የመጀመሪያ ደረጃ የጤና ክብካቤ መርሀ ግብር ውጤታማ ይሆን ዘንድ የጤና ኤክስቴንሽን ሠራተኞችን በመጠቀም ለህዝቦቿ እየሰጠች ያለችው የጤና ግልጋሎት በ71ኛው ዓለም አቀፍ የዓለም ጤና ድርጅት ስብሰባ ላይ ከፍተኛ አድናቆትን ማግኘቱ ተሰማ፡፡
ሠሞኑን በስዊዘርላንድ ጀኔቫ እየተከናወነ ባለው የዓለም ጤና ድርጅት ጉባዔ ላይ እንደተገለፀው ዓለም አቀፉ ማህበረተሰብ ውጤታማ ከሆነው ከኢትዮጵያ የጤና ሥርዓት ሊማር የሚገባቸው በርካታ ተሞክሮዎች እንዳሉ ተገልጿል፡፡
ከመላው ዓለም ሠሞኑን ጄኔቫ የከተሙት የየሀገራቱ የጤና ሚኒስትሮች፣ዳይሬክተሮችና የስራ ኃላፊዎች እንዲሁም በጤና ላይ የሚሠሩ ዓለም አቀፍ ተቋማት ዓለም አቀፉን የጤና ሽፋን ውጤታማ ለማድረግ ይቻል ዘንድ አማራጭ የሆነው መንገድ መሠረታዊ የመጀመሪያ ደረጃ የጤና እንክብካቤ መርሀግብሮችን ሁሉም ሀገራት ለህዝቦቻቸው መተግበር ሲችሉ እንደሆነ ከስምምነት ላይ ደርሰዋል፡፡
ይኸው ዓለም አቀፍ ጉባዔ የኢትዮጵያን ልምድ በውጤታማነቱ በማንሣት ሀገራት ከኢትዮጵያ በጐ ተሞክሮ ትምህርት መቅሰም እንዳለባቸው አሳስቧል፡፡
ዶ/ር ከበደ ወርቁ የጤና ጥበቃ ሚኒስትር ዴኤታ በዚሁ ስብሰባ ላይ ባደረጉት ንግግር የኢትዮጵያ መንግስት የጤናው ሥርዓት ይበልጥ ውጤታማ ይሆን ዘንድ ልዩ ትኩረት በመስጠት በርካታ የጤና ተቋማት ግንባታዎችን ለማከናወን እና የጤና ኤክስቴንሽን ሠራተኞች ቁጥርን በመጨመር ተደራሽነታቸውን ለማስፋት በቁርጠኝነት በመንቀሳቀስ ላይ እንደሚገኝ ለአለም አቀፉ ማህበረሰብ አስታውቀዋል፡፡
በጉባዔው ላይ የናምቢያው የጤና ጥበቃ ሚኒስትር ዶ/ር በርናርድ ሀውፋኪ በበኩላቸው ሀገራቸው የኢትዮጵያ የጤና ኤክስቴንሽን ፕሮግራምን በቅርበት በማየትና በመከታተል ፕሮግራሙን ወደ አገራቸው በመውሰድ ለሀገራቸው በሚስማማ መልኩ በመተግበራቸው ውጤታማ መሆናቸውን ለስብሰባው ተካፋዮች መስክረዋል፡፡ በዚህም የዜጎቻቸው የጤና ሁኔታ መሻሻሉን አብራርተዋል፡፡
የዓለም የጤና ድርጅት ዋና ዳይሬክተር ዶ/ር ቴዎድሮስ አድሀኖም በበኩላቸው የመጀመሪያ ደረጃ የጤና እንክብካቤ ለዓለም አቀፉ የጤና ሽፋን ውጤታማነት መሠራቱ እንደሆነ ተናግረው የዓለም ጤና ድርጅት የማህበረሰብ ጤና ሠራተኞችም የጤናው ሥርዓት አንዱ አካል እንዲሆኑ እንደሚሰራ ተናግረዋል፡፡
አሁን ላይ ጤና ኤክስቴንሽን ቁጥር ከህዝቡ ብዛትና ከጤና አገልግሎት ፍላጎት ጋር የተመጣጠነ አይደለም፡-ምክትል ጠቅላይ ሚኒስቴር አቶ ደመቀ መኮንን
ከ100ሺ ከሚወልዱ እናቶች ውስጥ 1400 የነበረው የሞት መጠን ወደ 412 ለመቀነስ ተችሏል-የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር
በመሾማችሁ ደስ ብሎናል! በጋራ ሰርተንም ውጤት እንደምናስመዘግብ ሙሉ እምነት አለን!
የኩላሊት ንቅለ ተከላ ለመጀመሪያ ጊዜ በኢትዮጵያውያን የህክምና ባለሙያዎች ብቻ መሰጠት ተጀመረ
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴሩ ከተለያዩ አጋር አካላት ጋር ተወያዩ
ጤና ጥበቃና በጤናው ዘርፍ የማህበራዊ ሚዲያ ተዋናዮች ሚና
በጤናው ዘርፍ የመንግስትና የግል ተቋማት መደጋገፍ እንዴት?
የአጠቃቀም ደንቦች
የደንበኞች ቻርተር
© የቅጂ መብት 2009 የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር

የበርካታ የኃይል ማመንጫዎች: ማሞቂያ, መከላከያ, ቤት, ግኝቶች, ቴክኖሎጂዎች, ታዳሽነት, ፀሐይ, እንጨት, ኤሌክትሪክ, የኤሌክትሪክ ትራንስፖርት, ንጹህ መኪናዎች ...
ቴክኖሎጂዎች እና ምህዳር, የኃይል የቁጠባ እና የታዳሽ የምታውልበት ለ ፈጠራዎች. መነሻ, ሥራ, ማሞቂያ እና ማገጃ, እና እንጨት ጠጠር, ከፀሐይና ንፋስ ኃይል, ራስ ግንባታ, አካባቢ, ምህዳር, አማራጭ ፋይናንስ እና ኢኮኖሚ
የስክሪፕት ማገድን እየተጠቀሙ ያሉት ይመስላሉ, ለዚህ መድረክ ተገቢ ስራ ለመስራት ስክሪፕቶች አስፈላጊዎች ናቸው. ማሰስዎን መቀጠል ይችላሉ ነገር ግን አንዳንድ ባህሪያት ችግሮች ሊያስከትሉ ይችላሉ.
እንኳን ደህና መጡ
ወደ መድረክ መመዝገብ
ለመሳተፍ, ማስታወቂያዎችን ለማንሳት, ሁሉንም ባህሪዎች ለማግኘት እና በመድረኮች ላይ የአሳሽዎን ማሻሻያ ለማድረግ ይመዝገቡ
ቤት እና የቅርብ ጊዜ ርእሶች ሳይንስ, ማህበረሰብ, ፊሎዞፊ, ጤና, አካባቢ እና ፖለቲካ ባስቴሩ: የድረ ገጹ ሕይወት, መዝናኛ እና መዝናናት, ቀልድ እና የማይስብነት
የሰዓት ሰቅ ወደ ተቀናብሯል UTC + 02: 00
Janic 20/07/18, 11:10አንድ የሞርሞን ቀኖና አለመስጠት የቅርብ ጊዜውን መልዕክት ይመልከቱ 32 ምላሾች 671 እይታዎች
Eric DUPONT 20/07/18, 10:06የልብስ ብረት ያለ ያለ ሰንሰለት የቅርብ ጊዜውን መልዕክት ይመልከቱ 13 ምላሾች 388 እይታዎች
Grelinette 19/07/18, 19:21ባትሪ የሚሠራ በር በርቷል የቅርብ ጊዜውን መልዕክት ይመልከቱ 52 ምላሾች 8642 እይታዎች
Janic 19/07/18, 18:17በክትባት ውስጥ ከሚገኙ በጣም መጥፎዎቹ የአውሮፓውያን ተማሪዎች አንዱ ነው. የቅርብ ጊዜውን መልዕክት ይመልከቱ 74 ምላሾች 2189 እይታዎች
Did67 19/07/18, 09:29በሰሜናዊ ኤልሳስ የተደረገው ሰነፍ የአትክልት ቦታ የቅርብ ጊዜውን መልዕክት ይመልከቱ 101 ምላሾች 4570 እይታዎች
ሲላቸር መንፈስ 18/07/18, 23:12የሲሞኒያል ሱፐርቫቪጋጅ ጀነሬተር በ H2O / CO2 የቅርብ ጊዜውን መልዕክት ይመልከቱ 86 ምላሾች 4960 እይታዎች
Bardal 18/07/18, 15:08ለሞቱ የሞንግተን ኮንፈረንስ ለሰው ልጆች - ጎሊፋዝታ የቅርብ ጊዜውን መልዕክት ይመልከቱ 349 ምላሾች 40458 እይታዎች
Janic 17/07/18, 19:59ምድር በሺህ ዓመት ውስጥ በሺህዎች የሚቆጠሩ ዓመታት? የቅርብ ጊዜውን መልዕክት ይመልከቱ 64 ምላሾች 4234 እይታዎች
QuentinDida 17/07/18, 11:24በ PAM (የሻምጅ) P (otager) በሻምፓርት የቅርብ ጊዜውን መልዕክት ይመልከቱ 26 ምላሾች 857 እይታዎች
thibr 16/07/18, 22:08Pv + ማይክሮ-ኢንቶለርስ = የኃይል DHW ... የቅርብ ጊዜውን መልዕክት ይመልከቱ 5 ምላሾች 135 እይታዎች
izentrop 16/07/18, 19:43Aero SolarTerder: በኤጀር ናዝሬር የአየር ሞቃት አምራች የቅርብ ጊዜውን መልዕክት ይመልከቱ 105 ምላሾች 44579 እይታዎች
izentrop 15/07/18, 01:07የ CO2 ን በካርታው ውስጥ ተፅዕኖ ያሳርፋል? የቅርብ ጊዜውን መልዕክት ይመልከቱ 21 ምላሾች 565 እይታዎች
izentrop 15/07/18, 00:33CRISPR-Cas9, የጂኦኤው ኦውኑ ሰው መጣ, ወደ ጋትካ አቀባበል እንኳን ደህና መጡ !! የቅርብ ጊዜውን መልዕክት ይመልከቱ 35 ምላሾች 2493 እይታዎች
ባስቴሩ: የድረ ገጹ ሕይወት, መዝናኛ እና መዝናናት, ቀልድ እና የማይስብነት ⇒ ትንሽ ተጨማሪ ክሮች !!
የመድረኩ እና የመድረኩ ሁኔታዎች. በመድረክ አባላት መካከል አስቂኝ እና የማይናወጥ, - ሁሉም ነገር ነው - የአዳዲስ የተመዘገቡ አባሎች አቀራረብ አመጋገብ, ነጻ ጊዜ, መዝናኛ, ስፖርት, በዓላት, ጣዕም ... በነፃ ትርፍ ጊዜዎ ምን ያደርጋሉ? የውይይቶች መድረኮቻችን, እንቅስቃሴዎቻችን, ልግስናዎች ... ፈጠራ ወይም መዝናኛ!
አዲስ ርዕስ መልስ
የህትመት ቅድመ እይታ
ያልተነበበ መልዕክት • 18 መልዕክቶች
እርስዎ ኢንሹራንስ ውስጥ እንደምሰራው እንደምታውቁት እና ከጥር ጥር 20 ቀን 2015 ዓ.ም ጀምሮ በመኪናዎ ላይ አደጋ ሲገጥምላችሁ, ጥገናዎትን ኢንክሪፕት ለማድረግ አንድ ኤም.ኤስ ማቅረብ አለበት (እስከዚያን ጊዜ ምንም ያልተለመደ), ከዚህ በስተቀር ባለሞያው በተጨማሪም የ 1 የመቆጣጠሪያ ነጥቦችን ይመረምራል. የመጀመሪያውን ሲንድን እንኳን የማይመለከት ቢሆንም እና የቅርብ የቴክኒክ ቁጥጥርዎ ጥሩ ቢሆን እንኳን
በአጭሩ ከነዚህ የ 21 ነጥቦች ውስጥ አንዱ ከትክክለኛው ጋር ወይም በስራ ላይ ካልሆነ, ምዝገባዎ በቅድመ-ቆጠራ ውስጥ ይቀመጣል (ምክንያቱ: መኪናዎን ለመሸጥ የማይቻል), እና ለመጠገን ከተስማሙ 3 ቀናት ይኖርዎታል. የትራፊክ መጨናነቅ አያስከትልልዎ, በተሳካ ሁኔታ, መኪናዎ ጋራጅ ውስጥ ይነሳል.
እና እንደ መልካም ዜና ፈጽሞ እርስዎ መጠገን እና እስከማቃጠል ንጥሎች ወደ አደጋ ጋር የተያያዘ ነበር ከሆነ ባለሙያ ሥራ ሊያረጋግጥ ለመመለስ, እና ኮርስ ሎድ ላይ አለበት, ብቻውን ይመጣል! ሁኔታ እርስዎ አደጋ ተጠያቂ ይሆናል .... እርግጥ ቅጣት መካከል በመርሳት አይደለም. "
መልካም አይደለም, አንደበተኝነት አይደለም ... ከአንድ ኤክስፐርት ጋር ከተነጋገረ በኋላ ሕጉ ወደ 1 January ግን 15 ኤክስኤም አይልም
በ 200 እና 250 ኤክስ, በ 21 የመቆጣጠሪያ ነጥቦች መካከል ይሆናል
አደጋን በተመለከተ ምንም አይነት መብራት, ደካማ ቀበቶዎች, ምንም የብሬክ ፍሳሽ የለም, የኃይል መቆጣጠሪያ,
ወዘተ ... ወዘተ ... በጣም የከፋው ግን ስልጠናው ለወደፊቱ የክትባቱ የምስክር ወረቀት ሊሰጦት እንደሚችሉ ነው ... ስለዚህም አብዮትን ይፈልጋሉ!
የራስህ መሸሸጊያ, የእራስህ መጠጊያ, የእራስህ ጌታ ... "
እስካሁንም ድረስ "ብልጥ" ሰዎች ናቸው
በዚህ ደንብ ሁሉም ሰው በሚረብሹበት ጊዜ, ማንም ተጨማሪ መመሪያ አይኖረውም ...
በድርጊቱ የተከናወነ ነው, "የተንኮል ባኮሻል ጥሩ አይደለም ... ይቅርታ እንዲያደርጉልዎት ሳንቲሞችዎን ይስጡ"
በመጀመሪያ መረጃውን ማረጋገጥ አለብን ... እውነት ከሆነ "የነጻነት ፍቃድ" እና "የመጠቀም ፍጆታ" ን የበለጠ አስገድደዋል ... ... ምሁራዎችን አመሰግናለሁ!
አንድ ጓደኛዬ ፈረንሳይ ቀስ እያለች ፈንጂ መሆኗን እየነገርኳት ነበር ... ትንሽ እንቁራሪ አስታውስ ...
እናም አብዮቱ ለረዥም ጊዜ አትዘግይ ... ምክንያቱም በጣም የሚጮኹት የሁለተኛ ደረጃ ተማሪዎች ከፕሮግራሙ ለውጦች ጋር ስለሚዛመዱ ጥቂት መለዋወጫዎች ... እንዲሁም ደግሞ እንደ አምባገነንነት አይነት ነው! አስተማሪ እንደሆንክ አስተውሉ; ምን ይመስላችኋል?
ይህ መድረክ ጠቃሚ ወይም አመላካች ነበር? አንተም እርዳው ስለሆነም ይህን ማድረግ ይችላል! በጣቢያው የአርትዖት ክፍል ላይ ጽሁፎች, ትንታኔዎች እና አውርድዎች, የእራስዎን ያትሙ! የእርሶ ቁጠባዎችን (የባለፈው አካል) ከባንክ ሥርዓት, የገሐድ ቁልፎች ይግዙ!
በዚህ ርዕሰ ጉዳይ ላይ ለመቆም እመርጣለሁ ...
ተማሪዎች በክፍል ውስጥ ብዙ ትኩረት እንዲያደርጉ የምፈቅድላቸው ከሆነ በፖለቲካ ትግል ውስጥ ሲገቡ ትምህርታቸውን ይማራሉ
የሁለተኛ ደረጃ ት / ቤት ፋብሪካዎች ድብደባዎች?
ክሪስቶፈር እንዲህ ሲል ጽፏል- በመጀመሪያ መረጃውን ማረጋገጥ አለብን ... እውነት ከሆነ "የነጻነት ፍቃድ" እና "የመጠቀም ፍጆታ" ን የበለጠ አስገድደዋል ... ... ምሁራዎችን አመሰግናለሁ!
በየሳምንቱ ባለሙያዎችን የማየው "ማረጋገጥ" አያስፈልግም, መረጃው ከእውነተኛው በላይ ነው!
በ CHIRAC 1er ስር እንሰራለን.
የእነሱ ችግር አሁን ትክክለኝነት መፈለግ ነው
ቅጣቱ ከፍተኛ (4eme ምድብ እንዳለ ለእኔ)
የ 1er 2009 አራተኛውን ክስተት ግምት ውስጥ ማስገባት ይሆናል
ሞቅ ያለ እና ይህን ማሻሻያ ተግባራዊ ለማድረግ አይሸበሩም ...
የአሁኑን ስርዓት እኛን ለመርዳት ረስተው ነበር
እነዚህ አጫዋቾች ማሽኑ እንዲጀምሩ ይፈልጋሉ, ሰዎች እንደማያምኑ ተስፋ አለኝ
ትምህርቱን ተረድተናል, ነገሮችን መቀየር እንችላለን, ግዴታ
ነገሮችን ማየት የሚችሉበት ሌላ መንገድ ...
የ 500 መልዕክቶችን ለጥፏል!
በጣሊያን ውስጥ, ከጥቂት ሳምንታት በፊት የትምህርት ቤቱን ስርዓት እና በበርሊሱኮ መንግስታት ላይ የተቃውሞ ሰልፎች ነበሩ. ለሌሎች አገራት, በጭራሽ !!!
በግለሰብ ደረጃ ትምህርት ቤቱ የተሻለችና የተደራጀ እንዲሆን, ልጆቻችን ወደ ሙያ ህይወታቸው እንዲገቡ ማዘጋጀት, በተለይም በድርጅቶች መካከል ያለውን የኑሮ ልዩነት መ የችግሩን ዋነኛ ችግር ለመገጣጠም መሞከር (እንዲህ ለማለት እሞክር ነበር DES ችግሮችን በመፍጠር ደረጃውን ከዚህ በታች ከፍ አድርገናል.
በኢንዱስትሪ ውስጥ እንደ ምሳሌ, ብዙ አስፈፃሚዎች ወይም እንዲያውም አስፈፃሚዎች አንድ የ "BEP" ን ብቻ ያቆጠቡ ከዘጠኝ ወይም ዘጠኝ ዓመታት በፊት ነው. ለሙያ ህይወት የታገሉ እና ለሙያው ሥራ የሚሆን ሙያዊ ስልጠና ነበር.
በእያንዲንደ ስሇዙህ በሳምንት አንዴ በ 16 / 18 ሰዓታት በስራ ሰሌዴ እና በሙያዊ የሣይንስ ትምህርቶች ሊይ ነበረን. በእርግጥ እኛ ብዙ የሚማሩት ነገር ግን እኛ መሥራት ስንችል ዊንደቨሮን መያዝ ነበረብን!
ሬንዱዶ ውስጥ እንዴት እንደሚሰራ አላውቅም ነገር ግን አንዳንድ የምህንድስና ት / ቤቶች (በተለይም የተዋሃዱ ፕራፕስ አዘጋጅተው) በ 6 ፈንታ በ 5 ዓመተ ምህረት ስርዓተ-ትምህርቱን ስለማሳለፍ ብለው እንደሚያስቡ አውቃለሁ. መግቢያ በጣም እየደከመ ነው.
አዎ ሐ ሚኒስቴር, ከታች ትፈራርሳለች በጣም ግልጽ ነው: ልክ ወይም BAC S 1990 ያንን ጋር ወይም BAC ኢ 2005 ቅጂ ማወዳደር ... አስቀድሜ ያለውን ልዩነት (አናልስ ይመልከቱ) ተሰማኝ ነበር እኔ 1996 ውስጥ የእኔ አሳልፈዋል ጊዜ.
1) በፈረንሳይ ውስጥ ትልቅ የትምህርት ችግር አለ ... እና መንግስት ለማሻሻል መሞከር ልክ ይሄው ነው.
ጉዳዩን በጣም ብዙ አልተከተልኩም ነገር ግን ከሁለተኛው ጊዜ ጀምሮ (ከመካከለኛው ምስራቅ በኋላ ቢያንስ ቢያንስ አስራ ዘጠኝ ዓመታት ውስጥ በባቅ ቦርድ ውስጥ የነበረኝ) ሞዴሎችን ማስገባት የፈለጉ ይመስለኛል. እናም ይህ በተቃራኒው የተማሪዎች ተማሪዎች ወሬ ነው.
በእያንዳንዱ ለውጥ እኔ በዚህ አገር ታምሜአለሁ! ከጭቃው የበለጠ የከፋ ነኝ, ይሄ ለእኔም ትክክል እንዳልመስለን ...
2) የ SMIC ወጣት ባላላርን ለመቃወም በ 1995 ውስጥ እንዴት እንደተመሠረጥን አስታውሳለሁ (ከ CPE ይልቅ በጣም የከፋ ነገር ነው). እኛ በኃይሌ ጮሌን: መንግሥት ፈሇገ. ነገር ግን በወቅቱ "አድማ" አልሰነዘርንም, እና በአሁኑ ጊዜ እንደ ሊቃውንት (ማለትም CPE ላይ ሳንጨርስ) አቆምን (ወይም የከፋ ነገር) አላደረግንም.
ከዘጠኝ አመታት በ "ሥራ አጥነት" (ከስራ እስከሌለበት ጊዜ ድረስ ምንም ነገር ስለሌለ) ይህ ማለት አይቻልም) የድህረ ምረቃ ትምህርት ጄፕ ብስጭት በመጮህ ተጸጽቻለሁ ... እና ይህ ህግ ሊሆን ይችላል. ነገሮችን ለማሻሻል ... ነገር ግን የኮኮ ኮርፖሬሽን ሰራተኞች የሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ቤት ተማሪዎች የስራ ቅኝት ኢኮኖሚን ​​መረዳት አይችሉም ...
ነገር ግን ለወጣቶች ማለት ምናልባት የ 80% SMIC ... የሚከፈልበት የሚከፈልበት ምንም ነገር አይኖርም.
3) ለስራው ተጨባጭ ሁኔታ እና ዝግመተ ለውጥ, በፈረንሳይ ውስጥ የ 2 ዶክትሪን (የጨርቅ) ትምህርቶች አሉ.
ሀ) ሙሉ በሙሉ ከራስ ራስ ይልቅ ራስ አላቸው. ነገር ግን ጥሩ አድርገን በመሥራት ራሳችንን ባዶ እሆናለን!
በሌላ አገላለጽ በፈረንሳይ በተሻለ "አሳማኝ ምክንያት" ልናውቅ እንችላለን ነገር ግን ከት / ቤት ውጭ ብዙ ተጨባጭ ነገሮችን አውቀን አናውቅም (እና በሁሉም ደረጃ ውጤት).
ለ) በዲፕሎማ ዲፕሎማ ምትክ "ዲፕሎማ ዲስኮርድ ዘንግ" በመጎበኘት. በሒሳብ ጥሩ ነዎት? ወደ ዩኒቨርሲቲው ይመለሳሉ (ምንም እንኳን የካቢኔ ማዘጋጀት ቢፈልጉ እንኳ)
ረዳቶች ( "በሥራ ላይ" ሁናችሁ ከሚያሠለጥንባቸው ጀርመን ጋር ምንም) እና በከፊል ፈረንሳይ ውስጥ ያለውን የኢኮኖሚ ሁኔታ እና የስራ ይገልጻል ይህ ምሑራዊነት እና ዲፕሎማ ለማለት መከፋፈልና compartmentalization ...
ሇሁለም የቡዴን ተማሪዎች የዘር ቀጣይነት የሚያገሇግሇት የስራ እጥረት ብቻ ነው.
እናም ሁሉም በጥቃቅን ጊዜ ከእንቅልፋቸው ነቅተው ...
ተማሪው / ዋ በ "አስተዳደር የንግድ, የሂሳብ አያያዝና በተለይም ነፋሱ "ለትምህርቱ ብቁ ሆኖ" ምንም ዓይነት ሥራ አይገኝም "," በማዋዕለ ነዋይ እና በእውቀት ከፍተኛ ደረጃ ላይ ", እና ወዘተ ...
የ አንተርፕርነር እሱ ያለ የ Excel ገበታዎች እና ርቱዕነት ... € 100 ተ ለ አንድ ትንሽ ብርሃን ጀምሮ ፍጹም ምንም, ያውቃል ጊዜ ደመወዝ እየጠየቀ አንድ greenhorn ከእርሱ € K ዓመታዊ 100 እንዲከፍሉ ያያል ... ባንኩ ውስጥ ቢሆንም, እኛ ባነሰ ተጨማሪ አየሁ ...
ምንም አያስገርምም ማንም ይረዳል ... 80 ዓመታት (በግምት) ከ ከጀመረ አንስቶ, እኛ ፈረንሳይ Pérène ውስጥ የኢንዱስትሪ ስራዎች እንዲፈጠሩ ምክንያት ሁኔታዎች ከተሟሉ አያውቅም.
ይህ ብረት bungled,, እሱም, በማንኛውም ወጪ ከመኖሪያቸው ነበር (? እኛ የረሱት ማድረግ, ወደ ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ቤት ላይ የተመሠረተ ነው) አገልግሎት ተችሮታል SME ግብር ሸክም እና ቀይ ቴፕ ደቀቀ እና ህጋዊ ...
እኛ አሁንም ድረስ በማይታጠቅ ሁኔታ እየቀነሰ በሚመጣው የክብር እና የተጎዱ የ 30 ውጤቶች, አሁን በሚፈጠረው የመንግስት ዕዳ የሚቀርበውን ሀብትና መፅሃፍ የመጨረሻ ምስሎች ናቸው.
1. ወይም ሞርሞን
2. ወይም ዘናፊዎች
3. በጣም ጥሩ የሆኑ ትናንሽ ሰዎችም ገናን ዘግይተዋል.
3 ነጥብ ነጥቦች ተኳኋኝ አይደሉም.
ነገር ግን እነሱ ክፉዎች አይደሉም ... በአካባቢያቸው ለኃይል ጥማት ያላቸው እና ፖሊሲዎችን ለሞት የሚያጋልጡ ተነሳሽነት ያላቸው ሰዎች አሉ.
ክፍል ውስጥ አስተማሪ ክራፍት ለማድረግ ... (ማለትም መሰናዶ ትሪ በኋላ) AMTC ችሎታ አዎ, እኔ ከአባቴ ጋር ውይይት ብዙ ነበረው ነበር !! እኛ አጭር ሁሉ መሆኑን መምራት ለውጥ ማብሰል መስፋት መማር ጥሩ ይሆናል ... የሆነ ስርዓተ classiaque ውስጥ እኛ ብዙ ነገር ማድረግ አንችልም ማለት, ጀምሮ ለእነርሱ የተወገዱ ጀምሮ እና አዎ ይህ ይኖር ነበር በምስማር ላይ (ብቻ የግል በጀት ከሆነ) ቀዳዳ በቦክስ አንዳንድ ይቆጠራል ...
ትናንት ሞገዶች የዛሬውን እውነታዎች እና የነገዶቹን እገዳዎች ናቸው.
የተለጠፉ ልጥፎችን ከዚህ ይመልከቱ: ሁሉም መልዕክቶች1 የተደራሽነት7 jours2 ሳምንታት1 ወር3 ወር6 ወር1 ዓመታ ደርድር በ ደራሲየመልዕክቱ ቀንትምህርት እየጨመረየሚወርድ
ሆላንድ: ለስላሳ ወደ ፍጹምነት ሊያደርስ ይችላል!
የመጨረሻ መልዕክት አን ክሪስቶፍ የቅርብ ጊዜውን መልዕክት ይመልከቱ
የመጨረሻ መልዕክት አን Gaston የቅርብ ጊዜውን መልዕክት ይመልከቱ
የኢኮኖ ስብሰባ, ትንሽ እንሰጠዋለን?
ካሮጂኦኦ ኦው ኦሮምኛ, ይደርሱ እና እንደገና ሊባዙ ይችላሉ!
የመጨረሻ መልዕክት አን delnoram የቅርብ ጊዜውን መልዕክት ይመልከቱ
በቢሮ ውስጥ ትንሽ ስፖርት
ወደ «ወደ ቢስትሮው: የጣቢያው ሕይወት, የመዝናናት እና የመዝናናት, ቀልድ እና የማይቀረብ»
ተሃድሶ እና ቅሪተ አካል ሀይል, CO2 እና የአየር ንብረት ለውጥ.
ሃይድሮፊክስ, የነፋስ ተርባይኖች, የጂኦተርማል ኃይል, የባህር ኃይል, ባዮጋዎች ...
የነዳጅ ሃይሎች-ዘይት, ጋዝ, የድንጋይ ከሰል, የኑክሌር (fission and fusion)
ሶላር የፎቶቮልቲክ - የፀሐይ ኃይል ማመንጫ
የአየር ንብረት ለውጥ: CO2, ሙቀት, የግሪን ሃውስ ተፅእኖ ...
ቤት, መኖሪያ ቤት, ኤሌክትሪክ እና የአትክልት ቦታ. ስራ እና DIY.
ማሞቂያ, ማስተንፈሻ, ማቀዝቀዣ, ኤን ኤም ሲ, ማቀዝቀዣ ...
ኤሌክትሪክ, ኤሌክትሮኒክስ እና ኮምፒዩተሮች-Hi-Tech, ኢንተርኔት, የሰውነት እቃዎች, መብራት, ቁሳቁሶች እና ዜና
የግንባታ, የግንባታ እና የሪል እስቴት ሥራዎች: እርዳታ, ምክር እና ስልቶች ...
የውሃ አያያዝ-የመፈግ, የማውጣት, የማጣሪያ, የጉድጓድ ውኃ, መልሶ ማግኛ ...
የንብረት ንብረት ግዢዎች እና ሽያጮች, ኤድዲዲ ምርመራ እና አካባቢ ...
3D አታሚዎች እና የ 3D ጸሐፊ: K8200, ሃርድዌር, ሶፍትዌር, አጠቃቀም እና ማሻሻያ
መከፋፈል, መላ መፈለግ እና ጥገና: እራስዎን ይግዙ?
ኢኮኮ-ፅንሰ-ሀሳብ: HQE, HPE, bioclimatic, ተፈጥሯዊ መኖሪያ እና የአየር ሁኔታ መዋቅር
የአትክልት ቦታ: የመሬት ገጽታ, ተክሎች, የአትክልት የአትክልት ቦታ, ኩሬዎች እና የውሃ ገንዳዎች
ገንዘብ, ኢኮኖሚ እና ፋይናንስ. ምግብ, ቆሻሻ እና ዘላቂ ልማት
ኢኮኖሚ እና ፋይናንስ, ዘላቂነት, ዕድገት, ግኝት, ኢኮሎጂካል ታክሶች
ግብርና-ችግሮች እና ብክለት, አዳዲስ ቴክኒኮች እና መፍትሄዎች
በአየር ብክለት እና በከባቢ አየር ብከላ ላይ መፍትሄዎች
ዘላቂነት ያለው ፍጆታ በኃላፊነት ስሜት, ምግብ, ምክሮች እና ዘዴዎች ይጠቀማሉ
የሰብአዊ, የተፈጥሮ, የአየር ሁኔታ እና የኢንዱስትሪ አደጋዎች
የቆሻሻ እቃዎችን ቆሻሻ እንደገና ጥቅም ላይ ማዋል እና እንደገና መጠቀም
ሳይንስ, ማህበረሰብ, ፊሎዞፊ, ጤና, አካባቢ እና ፖለቲካ
ሚዲያ እና ዜና: የቴሌቪዥን ትርዒቶች, ሪፖርቶች, መጽሐፍት, ዜና ...
ማህበረሰብ እና ፍልስፍና
ሳይንስ እና ቴክኖሎጂ
ጤና እና መከላከያ. የአካባቢ ብክለት ስጋቶች, መንስኤዎችና ውጤቶች
ባስቴሩ: የድረ ገጹ ሕይወት, መዝናኛ እና መዝናናት, ቀልድ እና የማይስብነት
ያስተዋውቁ: ማስታወቂያዎች, ልመናዎች, ድርጣቢያዎች, ክስተቶች, ትርዒቶች እና ስብሰባዎች
መሐንዲሶች ወይም ሂደቶች ተሟጋቾች, ክርክር እና ሀሳቦች?
መጓጓዣ እና ሞተሮች. አዳዲስ ሞተሮች እና የቴክኖሎጂ ፈጠራዎች
አዳዲስ መጓጓዣዎች: የፈጠራ ስራዎች, ሞተሮች, ብክለት, ቴክኖሎጂዎች, ፖሊሲዎች, ድርጅቶች ...
ልዩ ሞተሮች, የፈጠራ ባለቤትነት, የነዳጅ ፍጆታ ቅነሳ
የኤሌክትሪክ መጓጓዣ-መኪና, ብስክሌቶች, የህዝብ ማመላለሻ, አውሮፕላኖች ...
በመስመር ላይ ማን ነው?
ይህን መድረክ እየጎበኙ ያሉ ተጠቃሚዎች: ምንም የተመዘገቡ ተጠቃሚዎች እና 2 እንግዳዎች የሉም
በእርግጥ የሚስቡዋቸው ሌሎች ገጾች:
ቤት እና የቅርብ ጊዜ ርእሶች
እንኳን ደህና መጡ! ማስታወቂያዎችን ለማስወገድ ይመዝገቡ!

ጠ/ሚ ኃይለማርያም በግብጽ የተፈፀመውን የሽብር ጥቃት አወገዙ - displayNews - GCAO
ጠ/ሚ ኃይለማርያም በግብጽ የተፈፀመውን የሽብር ጥቃት አወገዙ
ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም ደሳለኝ በግብጽ ሲናይ ግዛት በንጹሃን ዜጎች ላይ የደረሰውን የሽብር ጥቃት አወገዙ።
የውጭ ጉዳይ ሚኒስትሩ ዶክተር ወርቅነህ ገበየሁ ለግብጹ አቻቸው ሳሜህ ሽኩሪ የሀዘን መግለጫ ልከዋል።
በግብጽ ሲናይ ግዛት በመስጊድ የጸሎት ስነ ስርዓት በሚያካሂዱ ንጹሃን ዜጎች ላይ በተፈጸመው የሽብር ጥቃት በደረሰው የሞትና የመቁሰል አደጋ ጠቅላይ ሚኒስትሩ ለግብጹ ፕሬዝዳንት አብዱልፈታህ አልሲሲ የሀዘን መግለጫ ልከዋል።
ጠቅላይ ሚኒስትሩ በሀዘን መግለጫቸው፣ የሽብር ጥቃቱ በዓለም አቀፉ ማህበረሰብ ዘንድ ሊወገዝ የሚገባው እጅግ ኢ-ሰብዓዊ ድርጊት መሆኑን እና ሁኔታው መላው ዓለም የጸረ- ሽብር ትግሉን አጠናክሮ መቀጠል እንደሚገባው የሚያሳስብ መሆኑን ገልጸዋል።
በዚሁ መልዕክታቸው፣ ለግብጽ ህዝብና መንግስት እንዲሁም ህይወታቸውን ላጡና ጉዳት ለደረሰባቸው ዜጎች ቤተሰቦች የተሰማቸውን ጥልቅ ሀዘን ገልጸው መጽናናትንም መመኘታቸውን ኢዜአ ዘግብል።
በግብፅ ሲናይ ታጣቂዎች በመስጊድ ላይ ባደረሱት ጥቃት የሞቱት ሰዎች ቁጥር 235 ደርሷል።
የአካባቢው ፖሊሶችም፥ በአራት ተሽከርካሪ የመጡ ታጣቂዎች ዋናውን መንገድ ለቀው ወደ መስጊዱ በመግባት ፀሎት በማድረስ ላይ በነበሩ አማኞች ላይ ጥቃት መፈፀማቸውን ተናግረዋል።
በጥቃቱም ህይወታቸውን ካጡት በተጨማሪ ከ100 በላይ ሰዎች ላይም የተለያየ መጠን ያለው የመቁሰል አደጋ መድረሱን ነው ፖሊስ ያስታወቀው።
የኢትዮጵያ አካል ጉዳተኞች ብሔራዊ ማህበራት ፌዴሬሽን በአዲስ አበባና በአካባቢዋ በደረሰው አደጋ ማዘኑን ገለጸ
የኦህዴድ እና የኢህአዴግ ሊቀመንበር እንዲሁም የኢትዮጵያ ጠቅላይ ሚኒስትር ዶ/ር ዐቢይ አህመድ በጅማ እየተካሄደ ባለው የኦህዴድ 9ኛ ድርጅታዊ ጉባኤ ላይ ከተናገሩት የተወሰዱ ዋና ዋና ነጥቦች:-
የአርባምንጩን የተቃውሞ ሰልፍ ከጉዳት የታደጉት የሃገር ሽማግሌዎች ተግባር የሚደነቅ መሆኑ ተገለጸ ።
9ኛው የኦህዴድ ድርጅታዊ ጉባኤ በጅማ ከተማ በደማቅ ስነ ስርዓት ተጀመረ።
ለህዝብ ተጠቃሚነት በኦሮሞ ህዝብ ስም የተደራጁ ፓርቲ በአንድነት መስራት ይጠበቅባቸዋል - የኦህዴድ ምክትል ሊቀመንበር አቶ ለማ መገርሳ

በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ አሐዱ አምላክ አሜን!<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
ታኅሣሥ ፲፪ ቀን ፳፻፭ ዓም
ለብፁዕ አቡነ ማትያስ በቅድስት ሀገር ኢየሩሳሌም
የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ሌቀ ጳጳስ
ብፁዕ አባታችን፦ ይህን ደብዳቤ የምንጽፍልዎ በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ቅዱስ ሲኖዶስ ስር በፓልቶክ የሰላምና የፍቅር ቤት የሚሰጠውን መንፈሳዊ አገልግሎት የምንሳተፍ በተለያዩ አገሮች የምንገኝ ካህናት፣ ዲያቆናትና ምዕመናን ነን። ይህን ደብዳቤ ለመጻፍ ያነሣሣን የሌላ ወገን ተጽዕኖ ወይም ግፊት ሳይሆን የተዋሕዶ ሃይማኖታችን በጥምቀት ያገኘናት የቤተ ክርስቲያን ልጅነታችን ብቻ ናት።
ብፁዕ አባታችን፦ ምንም እንኳ በይፋ ባይገለጥም የተለያዩ አስተማማኝ የመገናኛ ምንጮች እንዳረጋገጡልን ፮ኛው የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ፓትርያርክ ሆነው ለመመረጥ ዕጩ ሆነው እንደቀረቡ ተረድተናል። ሁሉ ነገር በተስተካከለበት ሁኔታ ቢሆን ኖሮ ይህ ደብዳቤ የደስታ መግለጫ ሆኖ እንኳን ለዚህ ክብር አበቃዎ ለማለት በተላከ ነበር። የቤተ ክርስቲያን አንድነት ለ፳ ዓመታት ያህል ለሁለትና ለሦስት ተከፋፍሎ ህልውናዋን እያናጋ ያለበት ሰዓት በመሆኑ ሹመቱን እንዳይቀበሉ ለመማጸን የምንልከው ሆንዋል። በአባቶች መካከል እርቀ ሰላም ሳይወርድ፤ የቤተክርስቲያን አንድነት ሳይመለስ ወደ መንበረ ፓትርያርኩ ቢወጡ ቅድስት ቤተክርስቲያንን ለተጨማሪ የመለያየት ዓመታት ይዳርጋታል ብለን እንፈራለን። በመለያየት ውስጥም የፍቅር አምላክ እንደማይከብር ለብፁዕነትዎ ማስታወስ አያስፈልገንም። በእርግጥ መንበሩ ላይ ፓትርያርክ በጊዜው ባለመቀመጡ ምክንያት በቤተ ክርስቲያን አስተዳደር ውስጥ ሊፈጠሩ የሚችሉ ክፍተቶች እንደሚኖሩ እንረዳለን። ይሁን እንጂ ለዘመናት በመለያየት የኖሩ አባቶችን ማስታረቅ፣ የቤተ ክርስቲያንን ቀኖና ማስተካከል፣ ምዕመናኑን በአንድ በረት ውስጥ መሰብሰብ ከምንም በላይ ቅድሚያ ሊሰጠው ይገባል ብለን እናምናለን። ብፁዕ ወቅዱስ አቡነ መርቆርዮስ ከመንበር ስለ መውረዳቸውና ከሃገር ስለ መሰደዳቸው የተለያዩ ምክንያቶች ሊሰጡ ይችላሉ። ይህም ቅዱስነታቸውን በጥፋተኝነት ለመፈረጅና ብፁዕነትዎ ለፓትርያርክነት ሹመት የሚያደርጉትን ዝግጅት ትክክለኛ ነው ብሎ ለደምደም ያስችልዎ ይሆናል። ይህ ግን ለአንድ ምክንያት ሌላ ምክንያት እየሰጡ መቋጫ ወደሌለው የክርክር አዙሪት ውስጥ መግባትን እንጂ ቤተ ክርስቲያን ዛሬ ላለችበት ሁኔታ መፍትሔ አይሆንም፤ ችግሯንም አይቀርፈውም። የእኛ ፍላጎት ክፍት በሆነው መንበር ላይ ሌላ አባት ተቀምጦ ማየት ሳይሆን የተበላሸው የቤተ ክርስቲያን ታሪክ ተስተካክሎ፤ በሁለት ጎራ የተከፈሉት አባቶቻችን አንድ ሆነው ማየት ነው። ይህ ሳይስተካከል ብፁዕነትዎ ሹመቱን ተቀብለው መንበሩ ላይ ቢወጡ የቤተ ክርስቲያን የመከራ ዘመን እንዲራዘም ምክንያት ይሆናሉ ብለን እንሰጋለን።
ብፁዕ አባታችን፦ እባክዎ ልጆችዎ በአባቶቻችን ተስፋ እንድንቆርጥ፤ እረኛ ያጡ ተቅበዝባዥ በጎች አያድርጉን። እባክዎ የወደፊቱን የቤተ ክርስቲያን ሕይወት ከሚያጨልም ተግባር ጋር ተባባሪ አይሁኑ። እንኳን አሁን ነበልባሉ እየተንቀለቀለ ባለበት ሰዓት ቀርቶ ድሮም ሥልጣን በርቀት የሚሸሹት እሳት ነው እግዚአብሔር ካላስቻለ በቀር። በመለያየት ውስጥ ግን እግዚአብሔር ስለሌለ ለቤተክርስቲያን የሚበጅ ሹመት ነው ብለን መቀበል ያዳግተናል። እባክዎ ይህን ሹመት እኛ ልጆችዎ አልወደድንሎትምና አይቀበሉ። ይቆየኝ ከቤተ ክርስቲያን ሰላምና አንድነት በኋላ ይሁንልኝ ይበሉ።
በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን
በፓልቶክ የሰላምና የፍቅር ቤት መንፈሳዊ አገልግሎት

የሙስሊም ሴቶች መመሪያ
ጋብቻና ቤተሰባዊ ህይወት (ድምጽ)
ሙሃደራዎች (ድምጽ)
ተያያዥ ጉዳዮች -ድምጽ
ስነምግባር እና ልብን ማጥራት (ድምጽ)
የሙስሊም ሴቶች መመሪያ (ድምጽ)
የኪታቦች ንባብ (ድምጽ)
በራሪ ወረቀቶች (ፓምፕሌቶች)
መልአክ ምን ማለት እንደሆነ የፍጥረታቸው መሰረት ባህሪዎቻቸውና መለያዎቻቸው
☞ “ንግግሮቹ ከተግባሩ የማይስማማ ሰው ራሱን ያስጠንቅቅ❗” የምትለዋ ናት። }【ዑዩኑል-አኽባር: 2/179】
♣♣አ ና ስ መ ስ ል
♣♣ቃ ላ ች ን ን እ ን ጠ ብ ቅ
♣♣የ ማ ን ተ ገ ብ ረ ው ን አ ና ው ራ
የሸይጣን ተንኮሎች እና መፍትሄዎቻቸው August 2, 2018
© የቅጅ መብት © 2018 ነሲሃ - መብቱ በህግ የተጠበቀ ነው::

ኦሞ አንድ ስኳር ፋብሪካ
በሀገር በቀሉ የብረታ ብረትና ኢንጂነሪንግ ኮሬፖሬሽን (ሜቴክ) ሲገነባ የቆየው የኦሞ ኩራዝ ቁጥር አንድ ስኳር ፋብሪካ የሙከራ ጊዜውን አጠናቅቆ የስኳር ምርት ማምረት ጀመረ
የሀገር መከላከያ ሚኒስቴር ሴቶች ጉዳይ ዳይሬክቶሬት ባዘጋጀው የአርአያ ሴቶችና አርአያ ተቋማት የሽልማት እና ዕውቅና አሠጣጥ ስነ-ስርዓት ብኢኮ በሴቶች ተሳትፎና ተጠቃሚነት አርአያ ተቋም በመሆን ተሸልሟል፡፡
ከወጣቶች ጋር ውይይት ተደረገ
የብረታ ብረትና ኢንጂነሪንግ ኮርፖሬሽን አመራሮች ከአዲስ አበባ ከተማ የተለያዩ የቴክኒክና ሙያ ማሰልጠኛ ማዕከላት ከተውጣጡ ሶስት ሺህ ወጣቶች ጋር ተወያዩ፡፡

Hello Habesha ምርጥ የሀበሻ ሰፈር » የሎሚ ህክምናዊ 11 ገጸበረከቶች (ለሌሎችም ሼር ያድርጉት)
የሎሚ ህክምናዊ 11 ገጸበረከቶች (ለሌሎችም ሼር ያድርጉት)
(ለሌሎችም ሼር ያድርጉት)
የሎሚ ጭማቂ የቆዳ እብጠትን የሚከላከል ሲሆን ሰውነታችን ላይ ባለው እባጭ ላይ ያድርጉት በተጨማሪም ከዉሀ ጋር የተቀላቀለ የሎሚ ጭማቂ መጠጣት ለኩላሊት ጠጠር እጅግ በጣም ጠቃሚ ነው።

“ባለቤቴ እንደምትወደኝ አውቃለሁ፤ የወሲብ ፍላጎት ግን የላትም፤ በዚህ የተነሳ ትዳሬ አደጋ...
ራሰ በራ ነዎት? ወይስ ራሰ በራ ሰው በቤትዎ አለ?
የእናቶች ሞት ቅኝት እና ተገቢው ምላሽ…
በአልኮል አመጣሹ የጉበት ስብ በሽታ የተጠቁ ሰዎች 5 ዓመት በህይወት የመቆየት...

የ፣ሣት ዛፍ ባለበት ሰደድ ላያስፈራ፡፡
ከሆኑ በኋላ፣ አለመሆን የለም፤
በጠባብ ዓለም ውስጥ ትከሻህን አስፋ፡፡
አንድ ህልም እንደ ጠጅ፣ እየደጋገሙ
ጌታ ሆይ አትንሳት
ነፍሴን እንቆቅልሽ፡፡

የቆዳ ድርቀትን ለመከላከል
የ Vaseline የምርት ዝርዝር
የ Lux የምርት ዝርዝር
የ Dove የምርት ዝርዝር
መግቢያ ገጽ / የሴቶች የጥሩ መዓዛ ምርጫ
‹ወደፊተኛው ገጽ ተመለስ
ብሩህ ስሜቷን የሚያወጣላትና ፣ የመነቃቃት መንፈስን የሚያጎናጽፋት የመልካም መዓዛ ምርጫ አላት፡፡ ሴት ልጅ ከመልካም ጠረኗ ጋር በስሜት የምትነጋገርባት ቋንቋ አላት፡፡ እንደዚያው ሁሉ ፣ እያንዳንዱ መልካም ጠረን የተወሰነ የማንነቷን ገጽታ ያሳያል ተብሎ ይታመናል፡፡
የትኛው መዓዛ ከእርስዎ ማንነት ወይም ባህሪ ጋር አብሮ ይሄዳል?
ሮዝ – ማራኪና ጥራት ያለው ነገር የምትወድ የተረጋጋች ሴት ናት
ፒች – ተጫዋች፣ ሳቂታ፣ ደስተኛና ብዙ ህልም ያላት ሴት ናት፡፡
ጀስሚን – ለደህንነቷ ልዩ ትኩረት የምትሰጥና ዋጋ በምትሰጣቸው ነገሮች ዙሪያ መገኘትን የምትመርጥ ንቁ ሴት ናት፡፡
ፕላም – በጣም አልፎ አልፎ የሚከፋት ጠንካራና ከሰው የመግባባት ባህሪ ያላት ሴት ናት፡፡ በጥራትና በሥርዓት የተሰሩ ነገሮችን ትወዳለች፡፡
ማስክ – ዓይናፋርና ድብቅ ሴት ናት፡፡ ሰላምና ጸጥታ የሰፈነበት አካባቢ ያስደስታታል፡፡
ሊሊ – ለመዝናናትም ሆነ ለስራ ስትወጣ በደንብ ለብሳ መታየትን የምትወድና ስለራሷ ጥሩ ግምት ያላት ሴት ናት፡፡
የኢሜይል አድራሻ *
የተጎዳንና የሚያሳክክ የሰውነት ቆዳን እንዴት ማከም እንችላለን ?
ታዋቂዎቹን የፊት ማከሚያ “ማስኮች”ን እናስተዋውቆና መቼ እና እንዴት መጠቀም እንዳለብዎ ...
ውበትን ሞቅ ባለ ውኃ!
በቅርብ ጊዜ የተሰጡ አስተያየቶች

መሐለቅ, አከፋፋይ, እና መዝናኛ ማሽን Servicers እና Repairers ኢዮብ መግለጫ / ተረኛ ናሙና እና የስራ
የአውሮፕላን ይጀመርና ማግኛ ስፔሻሊስቶች ኢዮብ መግለጫ / ኃላፊነት አብነት እና ምድብ
ምርመራው የሚከናወነው Technologists ኢዮብ መግለጫ / ተረኛ ናሙና ተግባራትን
የሽያጭ ወኪሎች, የፋይናንስ አገልግሎቶች የስራ መግለጫ / ግዴታ ናሙና ተግባራትን
የወጥ ቤት ኃላፊ ቀማሚዎችና ኢዮብ መግለጫ / ተጠያቂነት አብነት እና ሚናዎች
የጨዋታ ለውጥ አካላት እንዲሁም ቡዝ Cashiers ኢዮብ መግለጫ / ተግባራት እና ኃላፊነት አብነት
እናቶችና ህፃናት እንዲሁም የማህፀን ኢዮብ መግለጫ / ተረኛ አብነት እና ሚናዎች
የሲሚንቶ ሜሶኖች ተጨባጭ Finishers ኢዮብ መግለጫ / ሚናዎችና ተረኛ አብነት
የእንስሳት ቁጥጥር ሠራተኞች የስራ መግለጫ / ግዴታ አብነት ተግባራትን
የሚያጋጥምን እንክብካቤ ነርሶች የስራ መግለጫ / ተረኛ አብነት ተግባራትን
እንዲህ ለምሳሌ የልብ ችግር እንደ አጣዳፊ ሁኔታዎች በመጠቀም በአሁኑ የተራቀቁ የሕክምና እንክብካቤ, በጭንቀት ሲንድሮም እስትንፋስ, ወይም ግለሰቦች ለ መንገጫገጭ. ቅድመ በኋላ መመልከት ይችላል- የሕክምና ሂደቶች ወይም የተራቀቁ ናቸው ወይም ምግባር መሆኑን እና ድህረ-በኀይል የሚሠቃዩ, ምርመራ ወራሪ. Career Skills Requirement Spot persistent or serious conditions that may result in life-threatening …
የአበባ ዲዛይነሮች ኢዮብ መግለጫ / ተግባራት እና ተጠያቂነት አብነት
ዕቅድ, መቀነስ, እና ተቀመጥ ዝግጅት, ፈሳሽ, ወይም ሰው ሠራሽ እቅፍ እና ተክሎች. Job Skills Qualification Occasion was ideal as well as the day, ደምበኞች በተመለከተ ዋጋ እና ዝግጅት አይነት ጋር መመካከር በ, እና የስርጭት ቦታ. የሸማች ያለው መስፈርት መሰረት ስምምነት ማዘጋጀት, ሃሳባዊ መደበኛ አቀማመጥ ናሙና ይምረጡ በመጠቀም, ወይም …
Cytotechnologists ኢዮብ መግለጫ / ተግባራት እና ኃላፊነት አብነት
ጨርቅ Menders, ልብስ ኢዮብ መግለጫ በስተቀር / ተጠያቂነት ናሙና እና የስራ
ጥገና እንባ, እንዲህ ለምሳሌ ያሳውራል; እንደ divots, አንሶላ እና ድንኳኖች. Job Skills Prerequisite Calculate and hem blinds, ልብስ, እና ጨርቅ ሕክምናዎች ልኬት, ቴፕ ዘዴዎች. ስለሚያንስ የሆኑ መገጣጠሚያዎች restitch ወደ ሲያበጁ ያላቸውን ምርቶች ያከናውኑ, ቀዳዳዎች ይሰፉታል, ወይም ጨርቅ ይዘት የተለያዩ ክፍሎች ለመለዋወጥ. Disseminate …
ኃላፊዎች የስራ መግለጫ / ተረኛ ናሙና እና ምድብ
ምርጫዎች ይስጡ, እንደ ሌሎች ተቋማት ወይም ማዕከለ መካከል ቁጥጥር ዛፎችንም እንደ, ማስታወሻዎች, ባህላዊ ነገሮች, ወይም የስነ ጥበብ. ምርመራ የትምህርት ማካሄድ ይችላል, ድርጅት የመደራጀት ወይም ሕዝባዊ አገልግሎት እለታዊ. Career Skills Need Develop and maintain fundamental document, እንዲሁም አንድ ድርጅት ምዝገባ ነው, -maintaining ፕሮግራሞች መዝግቦ, የኮምፒውተር ምንጮች የስራ. Present facts in the …
Pipelayers ኢዮብ መግለጫ / ሚና እና ኃላፊነትን አብነት
የውሃ ህንጻዉን ለ ቦይ አብጁ, እና አውሎ ነፋስ ወይም sterilizing ማስወገጃ, ቅስና. የሚከተሉትን ኃላፊነቶች ማንኛውም ቅልቅል ማከናወን: ቦታ ቱቦ, ደረጃ ምሽግ ወይም culverts, ወይም አጥንቶች ላይ እናትማለን. Job Skills Prerequisite Examine hills for conformance to requirements, ማደንዘዣንም ወይም ደረጃዎች በመጠቀም. ፕላኔት ወይም ሌሎች ሀብቶች ጋር አድራሻ ቱቦዎች. Seal joints and …
የማቀዝቀዣ እንዲሁም ቀዝቃዛ መሣሪያዎች ኦፕሬተሮች እንዲሁም የጨረታ ኢዮብ መግለጫ / ተረኛ ናሙና እና የስራ
Brickmasons እንዲሁም Blockmasons ኢዮብ መግለጫ / ተግባሮች ግዴታ አብነት
የማዘጋጃ ቤት የእሳት አደጋ ኢዮብ መግለጫ / ኃላፊነት ናሙና እና ተግባራት
የሽያጭ እና ተዛማጅ ሠራተኞች, ሁሉም ሌሎች ኢዮብ መግለጫ / ተግባራት እና ተጠያቂነት ናሙና
አብዛኞቹ የሽያጭ እና ተዛማጅ ሰራተኞች ሳይሆን በራሳቸው የተዘረዘሩት. ሙያ ክህሎቶች ቅድመ-ሁኔታ
© የቅጂ መብት 2018, መብቱ በህግ የተጠበቀ ነው

ስለ አዲስ ዘመን ጋዜጣ
‹‹ጣልቃ ገብነት ዳኞችን ዋጋ እያስከፈለ ነው›› -አቶ ሚካኤል አርዓያ ፌዴራል ዳኛ እና የኢትዮጵያ ዳኞች ማህበር ምክትል ፕሬዚዳንት - Friday, 01 June 2018 19:18
‹‹ግንባታው ከፍተኛ በጀት የሚጠይቅ ነው!›› - አቶ ቢልልኝ መቆያ የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን ጽህፈት ቤት ኃላፊ - Friday, 29 September 2017 18:35
ይህ ሰው በኢትዮጵያ አግር ኳስ አፍቃሪ ልብ ውስጥ በብዙ የሚታወስ ነው። እግር ኳስን ከልጅነት እስከ እውቀቱ ተጫውቷል። አሁንም ቢሆን ከክቧ ኳስ አልራቀም። የቅዱስ ጊዮርጊስ እግር ኳስ ክለብ የቡድን መሪ ነው። ባዩ ሙሉ። የመጀመሪያውን የምሥራቅ አፍሪካ የታዳጊዎች ቻምፒዮና ለኢትዮጵያ ዋንጫ ይዘው ከመጡ ተጫዋቾች መካከል አንዱ ሲሆን በጊዜው የእርሱ ድርሻ ጉልህ ነበር።
ከዚህም ሌላ ኬንያ ባዘጋጀችው «የሴካፋ ቻምፒዮና» ላይ ኮከብ ተጨዋች ሆኖ ለመመረጥም በቅቷል። የምሥራቅ አፍሪካ ውድድር ኢትዮጵያ ለመጀመሪያ ጊዜ ከአገር ውጪ በሩዋንዳ ዋንጫ ስታነሳ በፍፃሜው ጨዋታ ላይ የማሸነፊያዎቹን ሁለት ግቦች አስቆጥሯል። ባዩ ለቅዱስ ጊዮርጊስ ሁለት ዓመት በዋናው ክለብ ተሰልፎ ተጫውቷል። በፕሮፌሽናል ተጫዋችነትም ቢሆን በር ከፋች ነው። በቤልጂየም አገር ለረጅም ጊዜ ለተለያዩ ክለቦች ተጫውቷል። አንጋፋዋ የቀበና ቤሌር ሜዳ ካበቀለቻቸው የአገር ባለውለታዎች ተርታም የሚመደብ ነው። እኛም ለዛሬ የዚህን ተጫዋች ህይወት በእሁድ እንግዳችን ላይ በስፋት ለመዳሰስ ወደድን።
የቤሌር ሜዳ በኢትዮጵያ በተለይም በአዲስ አበባ ተወላጆች ዘንድ ትልቅ ቦታ አለው። ቀበና መድኃኒ ዓለም ቤተክርስቲያን አካባቢ የሚገኘው ይህ ስፍራ በርካታ አንጋፋ የእግር ኳስ ተጫዋቾችን አፍርቷል። የያኔው ታዳጊ ባዩ ደግሞ ከዚህ ሜዳ ጀርባ በሚገኙ መንደሮች ውስጥ በአንዱ ነበር ተወልዶ ያደገ ሲሆን ጊዜውም 1971 ዓ.ም ነው።
ለቤሌር እግር ኳስ ሜዳ ቅርብ መንደር ውስጥ የተወለደው ባዩ «ቤታችን እና የቤሌር ሜዳ በጣም ተቀራራቢ ነው። መሀል የእግር ኳስ ሜዳው መኖሪያችን እንደሆነ ይሰማኝ ነበር» በማለት የልጅነት ጊዜውን እግር ኳስ እየተጫወተ እንዲያድግ ትልቅ ምክንያት እንደሆነው ይገልፃል። ቤሌር በርካታ አንጋፋ ተጫዋቾች የወጡበት ነው። ሜዳው እግር ኳስን ከንጋት ጀምሮ ሰማዩ ለአይን እስኪይዝ ድረስ የአካባቢው ተወላጆች እና ከሌላ ሰፈር የሚመጡ ታዳጊዎች የሚጫወቱበት ነበር።
«ንጉሴ ገብሬ፣ ሰለሞን ሀይለ ማሪያም፣ሲሳይ ሽፈራው የመሳሰሉ አንጋፋ ተጫዋቾችን ተመልክቼ ኳስ እያቀበልኩ ነው ያደኩት» የሚለው ባዩ እግር ኳስ በልጅነት ልቦናው ውስጥ ትልቅ ስፍራ እንዲኖረው አንጋፋ ተጫዋቾች ድርሻ እንደነበራቸው ይናገራል። በወቅቱ ለቤሌር ታዳጊዎች እግር ኳስ ከምንም ነገር በላይ ነው። እንደ መዝናኛ፣ ጊዜ ማሳለፊያ እና ተስፋ ያለው ጎበዝ እግር ኳስ ተጫዋች የመሆን ህልምን እንደማሳኪያ ያገለግል ነበር። በዚህ እድል ውስጥ ያለፈው ባዩ በፍቅር ከሚያንከባልላት ኳስ ጋር የእድሜ ዘመን ወዳጅነትን መስርቷል።
«ከትምህርት ቤት መልስ ሁሌም እንዲሁም በእረፍት ቀን በሰፈራችን ቤሌር ሜዳ ላይ ከእድሜ እኩዮቻችን ጋር እንጫወታለን። ውድድሮችን ከሌሎች የአካባቢ ልጆች ጋር እናደርጋለን» በማለት የእነ ንጉሴ ገብሬን ፈለግ በመከተል ከአቻዎቹ ጋር የቤሌርን ሜዳ በእግር ኳስ ጨዋታ ያደምቋት እንደነበር ከትውስታው ማህደር እየገለጠ ይናገራል። የአካባቢው ሰዎች እና እግር ጥሏቸው በስፍራው የሚያልፉ ሰዎች የነባዩን ፍልሚያ ልክ እንደ ስታዲየም በመክበብ ይመለከቱ ነበር። ይህ ደግሞ ለታዳጊው ትልቅ ተጫዋች ለመሆን ህልም ለነበረው ባዩ ትልቅ የሞራል ስንቅ ነበር።
አካባቢው በውድድር ይደምቃል። እናቶች ልጆቻቸውን ለማበረታታት የማጀት ስራቸውን ጥለው ቤሌር ሜዳን ይከቧታል። በስፍራው ለመገኘት ከቤት ሁለት እርምጃ እግርን ማንሳት ብቻ በቂ ነበር። በዚህ ስፍራ እግር ኳስን ተጫውቶ እንዲያሸንፍ ከመፈለግ ውጪ ቤተሰብ ልጁን ወደ ሜዳ እንዳይሄድ አይከለክልም። ይልቁንም ውድድር እና ልምምድ ሲኖር ድጋፍ ያደርጋሉ። እግር ኳስ ለዚህ መንደር አንዱ ማህበራዊ ህይወት የሚጠናከርበት፤ ከእቁብ እና እድር ተለይቶ የማይታይበት ጭምር ነው። ታዲያ እነ ባዩም ወላጆቻቸውን አያሳፍሩም፤ ለውድድር የመጡ የሌላ ሰፈር ልጆችን ድል ማድረግ እና የመንደር ዋንጫዎችን መሰብሰብ ልማዳቸው ነበር። ምክንያቱም በቤሌር ማሸነፍ ከልማድም በላይ ነው።
«ሰፈሬ ላይ እግር ኳስን ተጫውቼ ማደጌ ለስኬቴ ትልቅ በር ከፍቶልኛል። በጊዜው በሄድንበት ሰፈር ሁሉ እንታወቅ ነበር» በማለት ባዩ የልጅነት ትዝታው ለዛሬው ስኬታማ የእግር ኳስ ህይወቱ ዋናውን በር እንደከፈተለት ይናገራል። በሰፈር ውስጥ የላስቲክ እና ጨርቅ ኳስ በማንከባለል የተጀመረው የእግር ኳስ ህይወት ተስፋ ሰጪ እና አዲስ መስመር ከፍቷል። ሜዳው በቀላሉ የሚለቅ አይደለም። «ያደቆነ ሴይጣን ሳያቀስስ አይለቅም» እንደሚባለው ብሂል ባዩ ሙሉ ህይወቱ በእግር ኳስ እንዲያሳልፍ እድል የሚከፍቱ ምልክቶች መታየት ጀመሩ። ክህሎቱ እየጨመረ ሄደ፤ ኳስ ከቀልጣፋ እግሮቹ ጋር ፍቅር እየያዛት፤ እሱም በርሷ እየተሳበ ሂደቱ እየከረረ መጣ።
ባዩ የ7ተኛ ክፍል ተማሪ ሆኗል። 12ተኛ ዓመቱንም ይዟል። በሰፈሩ እግር ኳስ ውድድሮችን ቀበሌ ያዘጋጅ ነበር። በየእድሜ ደረጃው ቡድኖች ተዋቅረዋል። እሱ እድሜው ገና ቢሆንም የእግር ኳስ ችሎታው ጥሩ ስለነበር በ«ቢ» ቡድኑ ውስጥ ሊመረጥ ቻለ። የእድሜ ልዩነቱ እጅግ ሰፊ ቢሆንም አብሯቸው ልምምድ ያደርግ ነበር። ለአንድ ዓመት ያክል በዚህ ስብስብ ውስጥ ውድድሮችን እና ልምምድ ሲሰራ ቆየ። ሆኖም ግን ቡድኑ በተለያዩ ምክንያቶች ፈረሰ። እነ ባዩም የመበተን አደጋ ገጠማቸው። ነገር ግን የሰፈር ልጆች ተሰባስበው
ለካ ጀግንነት እንዲህ ያደርጋል እንዴ ጎበዝ? ለአንድ ቀን ጀግና ሆኜ እኮ ነው እንዲህ የምለው፤ ሁሌም ጀግና ሆኜ ቢሆን ኖሮማ ጉራዬ አያስቀምጥም ነበር፡፡ ለነገሩ ጀግና እኮ ግን ጉረኛ አይደለም፤ እኔ ግን ጉረኛ ሆንኩ፡፡ በቃ እንዲያውም ጀግና አልነበርኩም፡፡ ግን ለሰዓታት ያህል ትንሽ እንደ ወኔ ነገር ተሰምቶኝ ነበር፡፡ ታዲያ በዚያች ቅጽበት ውስጥ ‹‹ለካ ጀግንነት እንዲህ ነው›› ብዬ ነበር፡፡ አይ ጀግንነቴማ በዚያች ቅጽበት ተወስኖ አይቀርም!
ወደ ቁም ነገሩ ስንገባ ባሳለፍነው ሳምንት ሚያዚያ 27 የአርበኞች ቀን ሲከበር በጠዋት ነበር አራት ኪሎ አደባባይ የተገኘሁት(ጀግና መሆኔ እኮ ነው) እናላችሁ በዕለቱ በጣም ብዙ ነገር ነው ያስተዋልኩት፡፡ አንዱ የታዘብኩት ነገር ‹‹ወጣቱ ታሪኩን ረስቷል!›› የሚባል ወቀሳ ውሸት መሆኑን ነው፡፡ ኧረ ጎበዝ መወቃቀስ ብቻ ሳይሆን እየተደናነቅንም ይሁን! ይህን ጊዜ እኮ ይሄ ወጣቱን የሚወቅስ ሁሉ እሱ ያላደረገውን ነገር ይሆናል፡፡
አሁን እኔም ወቀሳዬን ልተውና ወደ ጉዳዬ! እና እንዳልኳችሁ በጠዋት ነበር የተገኘሁት፡፡ ብዙም ሳይቆይ አባት አርበኞች በሰልፍ በሰልፍ እየሆኑ የኢትዮጵያን ሰንደቅ ዓላማ እያውለበለቡ መጡ፡፡ አባት አርበኞችን ሳይ ልክ አብሬ የዘመትኩ ነበር የመሰለኝ፡፡ አባት አርበኞችንና እንግዶችን ለማድመቅ ደግሞ የፖሊስ ማርሽ ባንድ ቡድን ጥዑመ ዜማ እያሰማ ነበር፡፡ አቤት እኔ ደግሞ የማርሽ ባንድ ሰልፍ ደስ ሲለኝ፡፡ የአገራዊ ዘፈኖችን ዜማ እያሰሙ አደባባዩን ሲያደምቁት ቆዩ፡፡
አሁን ነው እንግዲህ ዋናው ወኔዬ የተቀሰቀሰላችሁ፡፡ ዋናው ፕሮግራም ሲጀመር የአባት አርበኞች ፉከራ ተጀመረ። እነርሱን ለማጀብ ደግሞ ወኔ ቀስቃሽ ሙዚቃ ሲለቀቅ ምን እንደሚፈጠር አስቡት፡፡ ‹‹አሁን ይሄ ደግሞ ምን አደረኩ ብሎ ነው?›› ይሉኛል ብዬ ነው እንጂ መሃል ገብቼ ‹‹አካኪ ዘራፍ» ማለት አምሮኝ ነበር፡፡ ቆይ ግን ጦር ሜዳ የተሰለፈ ብቻ ነው እንዴ መፎከር ያለበት? የአባቶች ጀግንነት ብቻ እኮ እኔን ቢያስፎክረኝ በቂ ነው፡፡ በተለይማ የአባት አርበኞችን ፉከራ ሌሎች ሰዎች ሲያጅቡት ሳይ ‹‹በቃ አሁን ነው መፎከር ያለብኝ›› ብዬ ነበር፡፡ ልቤ በጀግንነት ሙልት አለ፡፡ እንዲያውም የዚያን ጊዜ ግራዚያኒ አጠገቤ ቢኖር ከአብርሃም ደቦጭና ሞገስ አስገዶም የተረፈውን እጁን ጠምዤ ነበር የምጠለው(አቤት ጉራ!)
እንዴት አያችሁት ግን የኔ ጀግንነት? የስካር ጀግንነት ይመስላል አይደል? ደግሞ ሰክሬ አላውቅም በሉ፡፡ ቢያንስ ቢያንስ አንድ ቀን(በልጅነቱም ቢሆን) የሰከረ ይኖራል፡፡ እሺ ግድየለም ጭራሽ ሰክሮ የማያውቅ ሰው ካለም የሰከረ ሰው አይቶ ያውቃል፡፡ ከዚህ ሁሉ ያለፈ ካለ እንግዲህ እኔ ሰክሬ ስላማውቅ እነግረዋለሁ፡፡ የስካር ጀግንነት ማለት ስካሩ እስከሚያልፍ ብቻ ያለ ማለት ነው፤ ስካሩ ሲለቅ አብሮ ይለቃል፡፡ ራሱ በስካሩ ወቅት ያለው ጀግንነትስ ልክ የሆነ ጀግንነት ቢሆን ደግ አልነበር? ሳይደርሱበት ይደርሳል፤ ሲደርሱበት ደግሞ በስካር ስለተጎዳ ተልፈስፍሶ ይወድቃል፡፡
ታዲያ የኔ ጀግንነት ከስካር ጀግንነት ጋር ምን አገናኘው? የሚያገናኘው ነገርማ ከዚያ ስወጣ ይደገማል ወይ? የሚለው ነው፡፡ ‹‹እንግዲህ እሱን አንተ ታውቃለህ›› ካልችሁኝ እመኑኝ እደግመዋለሁ (ይህኔ እኮ በጦርነት የሚመስለው የዋህ ይኖራል)፡፡ ምስጋና ለጀግኖች አያት ቅድመ አያቶቼ እንጂ ማንም የማይደፍራት፤ በጀግንነት ስሟ እንደተጠራ የምትኖርና ሰላምን እንጂ ጦርነት የሌለባት አገር እኮ ነው ያስረከቡኝ፡፡ ታዲያ የኔ ጀግንነት ምን ይሁን?
እንግዲህ የኔ ጀግንነት የሚሆነው አባቶች ያስረከቡኝን አገር መረከብ ነዋ! መረከብ ማለት ዝም ብሎ መቀበል ብቻ አይደለም፤ ልክ እንደ እነርሱ ነጻ የሆነች አገር ለልጅ ልጆቼ ማስተላለፍ ነው፡፡ ወይኔ! የልጅ ነገር ቢነሳ ሚስት ትዝ አለኝ፡፡ ታዲያ ምን ይሻላል? አይ እንግዲህ አሁን የአገር ጉዳይ እያወሩ ሌላ ሀሳብ መደንቀር ምን ይሉታል? በቃ ስለሚስትና ልጅ ሌላ ጊዜ እናወራለን፤ አሁን ወደጀመርነው ጉዳይ!
ቆይ ግን ድህነትን እንዴት ነው ማሸነፍ የሚቻለው? ጠንክሮ በመስራት፡፡ ‹‹ታዲያ ይሄን ማን ያስተዋል?›› የሚል እኮ ይኖራል፡፡ እውነት አሁን እኛ አገር ጠንክሮ የመስራት ባህል አለን? እስኪ እንተዛዘብ ጎበዝ! ካላንደር የሚዘጋበት ቀን ቅዳሜ ወይም እሁድ ቀን ሲውል የምንናደድ የለንም? ይሄ እኮ ላለመስራት ነው፡፡ በሥራ ቀን እንዲሆንና ቤት ለመዋል እኮ ነው፡፡ ትምህርት ቤት እያለን እንኳን ‹‹ነገ ትምህርት የለም›› ሲባል እንዴት ነበር የምንፈድቀው? ጠንካራ የትምህርት ፍላጎት ያለው ተማሪ እኮ ‹‹ትምህርት የለም›› ሲባል ነው የሚናደደው፡፡
ኧረ ቆይ ራሱ ሥራ ቦታ ያለውንም መዝረክረክ እናውራው! በሞቴ እንዲያው አለቃችን ካላየን በሻይ ሰበብ ከቢሮ የምንወጣበት ምክንያት አይበዛም? እሺ እሱም ይሁን አለቃችን ዝም ቢለንና በቢሮ ውስጥ የስም መቆጣጠሪያ ባይኖር ሥራ ቀረ ብለን እንቆጫለን? ለሥራው ፍቅር ቢኖረን ኖሮ ግን የስም መቆጣጠሪያ የሚባል ነገር አያስፈልግም ነበር፡፡
አሁን ወደ መጀመሪያው ጀግንነቴ ልመልሳችሁ፡፡ ሚያዚያ 27 ቀን በአራት ኪሎ አደባባይ ብቻ አልነበረም ጀግና የሆንኩ፡፡ ወደሥራ ቦታዬ ስሄድ ራሱ መንገዶች ሁሉ የባህል ልብስና የጀግኖች ምስል ያለበት ቲሸርት በለበሱ ወጣቶች አገራዊ ወኔን የሚቀሰቅስ ነበር፡፡ ይሄም ብቻ አልነበረም፤ ማታ ወደቤቴ ገብቼ ራሱ የመገናኛ ብዙኃን ጣቢያዎች በሙሉ ስለዕለቱ ሲያወሩ ነበር፡፡ እዚህ ላይም የታዘብኩት ነገር የመገናኛ ብዙኃን ለታሪክ የሚሰጡት ሽፋን ደካማ ነው የሚለው ወቀሳ እየከሸፈ መሆኑን ነው፡፡ በነገራችን ላይ ወቀሳ አንድ ጊዜ ከተጀመረ እኮ ዝም ብሎ ይሄዳል፡፡
አንድ ሰው ‹‹የአገራችን መገናኛ ብዙኃን ለታሪክ ሽፋን አይሰጡም!›› ሲባል ከሰማ ሁሌም እውነት ይመስለዋል፡፡ አንድ እንኳን መገናኛ ብዙኃን ሳይከታተል በዘፈቀደ ‹‹አይሸፍኑም›› ብሎ ይናገራል፡፡ አንዳንዱ ደግሞ አንዱን ብቻ ይሰማና አስተያየቱ ለሁሉም መገናኛ ብዙኃን ይሆናል፡፡ ሁሉም እኮ አንድ አይነት አይሆኑም፤ የየራሳቸው አሰራር ያላቸው ናቸው፡፡ አሁን ዋናው ጥያቄ የዚያን ዕለት የነበረኝን ጀግንነት እንዴት ላስቀጥለው ነው?
እንዴት አሰብኩ መሰላችሁ? የአገሬን ታሪክ ለማወቅ ማንበብ፤ ማስነበብ፡፡ ቀጥሎም ጎበዝ ሠራተኛ መሆን፡፡ እንዲያውም እኮ ጎበዝ ሠራተኛ ብሆን ተሸላሚ ልሆን እችላለሁ፡፡ ተሸላሚ ደግሞ እንደምታውቁት ጀግና ነው፡፡ ምን አለ በሉኝ ከዛሬ ጀምሬ ጎበዝ ሠራተኛ ባልሆን! በቃ የወረረኝ ጀግንነት ሳይለቀኝ ነው የወሩን ሥራ አጥረግርጌ በአንድ ቀን የምሰራው፡፡ ‹‹ያዝልቅልህ›› አትሉኝም?
አዛውንቱ እጃቸው ላይ ብር አጥሯቸዋል። በመሆኑም ሳምንቱን ሙሉ የት እንደሚያመሹ ግራ ተጋብተዋል። እናም ካላቸው ሁለት ሱሪዎች መካከል የጓደኛቸው ልጅ ከውጭ አገር ያመጣላቸውን ሱሪ አስቀርተው ሌላኛውን ሱሪ በሰፈራቸው ለሚገኝ ልብስ ቤት በ70 ብር ይሸጣሉ። በአስር ብሩም የደንቡን ሶስት ብርሌ ጠጅ በላይ በላዩ ገልብጠው እያጋሱ ወደቤታቸው ይመለሳሉ። በእለተ ቅዳሜ 10 ሰዓት ገደማ የወጡት አቶ አበበ በጊዜ ወደ ቤታቸው አልተመለሱም። ምክንያቱም ድንገት በመንገድ ላይ እያሉ እጃቸውን ወደ ኪሳቸው ቢሰዱ 60 ባውንዳቸው የውሃ ሽታ ሆኖባቸዋል።
የሰፈራቸውን አስፓልት መንገድ ላይ ሲደርሱ ግራ ቀኝ አማትረው መሻገሩን እረስተው አውራ ጎዳናው ላይ ዘው ቢሉ ሁለት በተቃራኒ አቅጣጫ ይጓዙ የነበሩ ታክሲዎች በአንድነት የተጠንቀቁ ጥሩንባ ድምጻቸውን አምባረቁባቸው። አቶ አበበ ይህን ጊዜ ደንገጥ ብለው መኪናዎቹን ካሳለፉ በኋላ የሰፈራቸውን የኮብልስቶን መንገድ ተያያዙት። በፍጥነት ቤታቸው እንደደረሱ በየስርቻው ብራቸውን መፈላለጉን ቀጠሉ። ባለቤታቸው ወይዘሮ አሰገደች ግን ምን እንደሚፈለጉ በውል ባለማወቃቸው «አቶ አበበ ምነው ዛሬ ቆዩ፤ አሁን ምን እየፈለጉ ነው» የሚል ቀጭን ድምፃቸውን አሰሙ።
በዚህ ወቅት አቶ አበበ ንዴታቸውን ባለቤታቸው ላይ ለመወጣት «እስቲ ዝም በይ፤ ገንዘብ ጠፍቶብኝ ነው፤ ከቤት ስወጣ ኪሴ ውስጥ ነበር ስመለስ ግን የለም» አሉ። «ታዲያ ሲሄዱ ከነበረ እኪስዎ ውስጥ እንጂ አሁን እቤት ውስጥ መፈለጉ ምን ያደርጋል መንገድ ላይ ጥለውት ነው የሚሆነው። ለመሆኑ ምን ያህል ብር ነው?» አሉ ወይዘሮ አሰገደች።
አቶ አበበ ግን ትናንትና ማታ ቤታቸው ሲገቡ ባለቤታቸው የቡና መግዣ ሲጠይቋቸው ኪሴ ውስጥ ያለው 20 ብር ብቻ ነው ማለታቸው ትዝ ስላላቸው ስንት ብር እንደጠፋቸው ለመናገር አልቻሉም። የጠፋብኝ ብር 60 ነው ቢሉ እሰይ ማታ ስጠኝ ስልህ ታዲያ ምነው ተስቆነቆንክ እንደሚባሉ ያውቁታልና ዝም ማለትን ነበር የመረጡት። «ብዙ ብር ነው እንዴ አሉ» ወይዘሮ አሰገደች ደግመው እንዲያናግሯቸው በመፈለግ። አባወራው የማታውን ቅጥፈታቸውን የሚሸፍን ምክንያት ያገኙ ይመስል «አዎ ማታ ሰው ሰጥቶኝ ነበር የሰው ብር ጠፋብኝ 60 ብር ነው። አንድ አብሮኝ የሚሰራ ጓደኛዬ ከማጠፋው አንተ ጋር ይቀመጥልኝ ብሎ ቢሰጠኝ እኔው አጠፋሁት፤ እስቲ አሁን አትጨቅጭቂኝ ብሩን ብቻ ፈልጊ» ብለው ሶፋውን ያገለባብጡ ጀመር።
አቶ አበበ እና ባለቤታቸው ከብሩ መገኘት በኋላ ለመጀመሪያ ጊዜ ፊት ለፊት ተገናኝተው አይነ ለአይን እየተያዩ ነው። «እሰይ እሰይ ብሩ ተገኘ በሉ ለእኔም ሃምሳዋን ብር ይስጡኝና የሚገዛዛውን ለቤቱ ልግዛ» አሉ ወይዘሮዋ።
አቶ አበበ «የሰው ብር ሲገኝ ይመለስ ይባላል እንጂ እናጥፋው እንዴ ደግሞ» እያሉ ማጉረመረም ጀምረዋል። አይ እርስዎ ደግሞ እየተዋወቅን በሉ ይስጡኝና ምሳውም ይዘገጃጅ ብለው ወይዘሮዋ ወይ ፍንክች ያባቢላዋ ልጅ አልንቀሳቀስ አሉ። አቶ አበበ ነገሩን ለማረሳሳት ወደውጪ ወጥተው «ጎሽ ጎሽ እንዲህ ነው ልጅ በይ ሁሌም ስታጥቢ ኮቶቹን ሙሉ ለሙሉ እየፈተሽ እንድታጥቢ» ብለው ሰራተኛዋን ማሞጋገስ ቀጠሉ። ልጅት በተሰጣት ሙገሳ ተደስታ ፈገግ እያለች «ደግሞ እኮ እጄን አላስገባ ቢለኝ ሱሪውን በአንድ ወገን ገንጥዬ እኮ ነው ብሩን ያወጣሁት» ብላ ግማሽ ቀሚስ ግማሽ ሱሪ ያደረገችውን ልብስ ከአረፋው ውስጥ መዝዛ አሳየቻቸው። አቶ አበበ የሚወዱት ብቸኛ ሱሪያቸው እንዲህ ተበላሽቶ ሲያዩት ደስታቸው ሁሉ በኖ ጠፋባቸው። ምነው ምነው አንድ ሱሪዬን እንዲህ እንደ እብድ ልብስ ቀዳደድሽው ብለው ሙሾ ማውረድ እስኪቀራቸው ድረስ አለቃቀሱ።
ሱሪውን በእርጥቡ እንዳለ ተቀብለው እያገላበጡ «ምነው ብሩ ቢቀርብኝ እና አብሮ በታጠበ የጓደኛዬ ልጅ ካማሪካ ያመጣልኝ ውድ ሱሪ እኮ ነው» እያሉ ማላዘኑን ቀጠሉ። ሁኔታውን በቅርብ ርቀት ሲከታተሉ የነበሩት ወይዘሮ አሰገደች ሳቅ እየተናነቃቸው «ምንም አይደል አንድ ሺ ብር የሚያወጣ የአማሪካ ሱሪ ቢቀደድ ውስጡ 60 ብር ስለተገኘ በ15 ብር አሰፍተው እኔ እተኩስልዎታለሁ» እያሉ የለበጣ ማስተዛዘኑን ተያያዙት። አቶ አበበ ይህን ጊዜ «የ50 ሣንቲም ዶሮ የአንድ ብር ከሃምሳ ሣንቲም ገመድ ይዛ ጠፋች እንደተባለው ነው፤ በብሩ መገኘት ደስታዬን ሳልጨርስ የባሰ አመጣብኝ» ብለው አማረሩ።
አቶ አበበ ከነቁምጣቸው ናቸው፤ ሱሪያቸው ተቀዷል። በዚህ ላይ እየታጠበ ነበርና በውሃ የተነከረውን ልብሳቸውንም እንዳንጠለጠሉ ወደ ሰፈሩ ልብስ ሰፊው ዘንድ ገሰገሱ። ልብስ ሰፊው ደንግጠው ምን ሆንክ እርጥብ ሱሪ ይዘህ መጣህ ቢሏቸው ነገሩን ባጭሩ አስረዷቸው። «እናስ» አሉ ልብስ ሰፊው አቶ አበበ ግን ፈጠን ብለው ባለፈው በ70 ብር የሸጥኩልህን ሱሪ አምጣ እና ይሄን ሰፍተህ ልበስ እኔ እራቁቴን ስሄድ እብድ ከምባል አንተ የእጅ ሙያህን ተጠቅመህ ሰፍተህ መልበስ ትችላለህ። ብታተርፍ እንጂ አትከስርም ከሱሪው አንፃር ብለው እርፍ።
በዛሬው የባህል ገፃችን ወደ አንድ ስፍራ እንወስዳችኋለን። በአለም ረጅሙ የሙዚቃ መሳሪያ «ዲንካ»፣ የዱር እንስሳት እና አእዋፋት መኖሪያ ጨበራ ጩርጩራ ብሄራዊ ፓርክ፣ የአሮጌው ዓመት መሰናበቻ እና የአዲሱ ዓመት መባቻ በጣፋጮቹ «ሱልሶ እና ሲሊሶ» ብሎም እጅ በሚያስቆረጥም ቅቤ ባህላዊ ምግቦች እና በውብ ጭፈራዎች ደምቀው ወደሚያልፉበት ዳውሮ እንጓዛለን። ዳውሮ በውብ ባህል፣ በድንቅ የተፈጥሮ ስጦታ ታጅቦ፣ ተሰምቶ በማይጠገብ ታሪክ ተከቦ፤ ተዋዶ እና ተከባብሮ የመኖር እሴት የተላበሰ በደቡቧ የኢትዮጵያ ክፍል የሚገኝ አስደናቂ ዞን ነው።
ኢትዮጵያ የውብ ባህላዊ፣ ታሪካዊ እንዲሁም እምቅ ተፈጥሯዊ ሀብት ባለቤት እንደሆነች በተለያየ አጋጣሚ ይገለፃል። ተቆጥረው የማያልቁት ሀብቶቿ በተለያየ አጋጣሚ የሚዘረዝሩ እና አድናቆታቸውን የሚቸሩ መዛግበት፣ የተፈጥሮ ሀብት ምርምሮች እና የባህል አጥኒዎች በስፋት ቢኖሩም በአመርቂ ሁኔታ አገሪቷ ከነዚህ እምቅ ሀብቶች ተጠቃሚ መሆን እንዳልቻለች የዘርፉ ባለሙያዎች ይገልፃሉ። በተገቢው ሁኔታ በማልማት፣ በመጠበቅ ለቀጣይ ትውልድ ከማስተላለፍ ባሻገር አገሪቷን የቱሪስት መዳረሻ እንድትሆን የማድረጉ ጥረትም በቂ አለመሆኑ ይነገራል። ለዚህም ይመስላል ዳውሮን የመሰሉ ድንቅ ስፍራዎች እንደ ቀልድ ልዩ ትኩረት ሳይደረግባቸው እስካሁን ድረስ የቆዩት።
በኢትዮጵያ ልዩ የባህል መስህብ፣ መንፈስን የሚያድሱ ለምለም ተፈጥሯዊ ቦታዎች፣ የጥንት አብያተ ክርስቲያናት እና መስኪዶች ብሎም የነገስታት መኖሪያ ስፍራዎች በብዛት ከሚገኙባቸው ቦታዎች መካከል የደቡብ ብሄር ብሄረሰቦች እና ህዝቦች ክልላዊ መንግስት አንዱ ነው። ክልሉ ለአይን የማይጠገቡ፣ ታሪካቸው ቢሰማ የማይሰለቹ፣ ባህላዊ እሴቶቻቸው ተዝቀው የማያልቁ ህዝቦች መገኛ ነው።
ትንፋሽን ቀጥ አድርገው በግርምት እጅን አፍ ላይ የሚያስጭኑ ተፈጥሯዊ ስፍራዎችም በጉያው ይዟል። ሆኖም «በእጅ የያዙት ወርቅ ...» እንዲሉ እነዚህን ባህላዊ፣ ታሪካዊ እና ተፈጥሯዊ ሀብቶችን ተንከባክቦና ጠብቆ ከቀፎ እንደሚቆረጥ ማር ለመጠቀም ሰፊ ተግዳሮቶች እንዳሉ በተለያዩ አጋጣሚ ማስተዋል ይቻላል። ከላይ ለማንሳት እንደሞከርነው በዛሬው የባህል ገፅ ዳሰሳችን በኢትዮጵያ የሚገኙ ባህላዊ፣ ተፈጥሯዊ እንዲሁም ታሪካዊ ሀብቶች ላይ ትኩረት አድርገናል። በተለይ ደግሞ በመግቢያችን ላይ እንዳልነው ወደ ደቡብ የአገሪቷ ክፍል በመጓዝ የዳውሮን ሀብቶች፣ ባህላዊ ስነ ስርአቶች ብሎም ኪነ ጥበባዊ ሀብቶችን እንቃኛለን። በአገሪቷ የሚገኙት ሀብቶችን በዚህ ፅሁፍ ላይ አንስቶ መዘርዘር ቀላል አለመሆኑ በመገንዘባችንም ነው ለዛሬ ዳውሮ ላይ ቆይታ አድርገን ለቀሪዎቹ ደግሞ በሌላ ጊዜ ቀጠሮ የምንይዘው።
አቶ ወንድሙ ለማ ይባላሉ። ደራሲ እና የታሪክ ተመራማሪ ናቸው። በዞኑ ባህልና ቱሪዝም እና መንግስት ኮሙኒኬሽ ጉዳዮች መምሪያ የባህል ታሪክ እና ቅርስ ጥናት እና ልማት ዋና የስራ ሂደት ባለቤት ናቸው። በጋሞ ጎፋ ዞን በአርባ ምንጭ ከተማ በተካሄደው ሶስተኛው የደቡብ ክልል ብሄር ብሄረሰቦች እና ህዝቦች ክልላዊ መንግስት ፌስቲቫል እና አውደ ርዕይ ላይ ተገናኝተን ስለ ዳውሮ ሀብቶች እንዲህ ተጨዋወትን። ዞኑን ወክለው የመጡ የባህል ቡድኖች ዳውሮን በስፍራው የተገኘን ያህል በድንቅ ትወናቸው አስመለከቱን። የተፈጥሮ ስፍራዎቿን፣ ጭፈራዋን፣ ባህል እና ወጓን የሙዚቃ መሳሪያዎቿን ተጠቅመው እዛው ዳውሮ ወስደው መንፈሳችንን አደሱት።
ደቡብ ምዕራብ። ወደ ስፍራው ሲሄዱ በእርግጠኝነት ከከተሜነት ጋር ይኳረፋሉ። የእስከ ዛሬው ኑሮዎት ከተፈጥሮ ጋር የተኳረፈ ይመስሎታል። ጥቅጥቅ ደኖች ልዩ ተፈጥሯዊ ሀብቶች ለደቡብ ምእራብ ያለስስት ተችሯታል። በዚያ ላይ ደግሞ በውብ ባህላቸው ተከባብረው የሚኖሩ ብሄረሰቦች እነዚህን ውብ ስፍራዎች እንደ አይናቸው ብሌን ጠብቀው አቆይተዋቸዋል። በዚህ ስፍራ ነው እንግዲህ የዳውሮ ህዝብ የሚገኘው። የወጀብ እና ኦሞ ዞን ደግሞ ይህን ውብ ስፍራ መሀል አድርገው ቁልቁል ይፈሳሉ።
«ዳውሮ ላይ ድንገት አዳልጦህ ብትወድቅ ልትደነግጥ አይገባም። ምክንያቱም ቅቤ ላይ ነው ምትወድቀው» በማለት በፈገግታ ተሞልተው ስፍራው በንፁህ የቅቤ ምርቱ የሚታወቅ መሆኑን የባህል ታሪክ እና ቅርስ ጥናት ተመራማሪው አቶ ወንድሙ ይናገራሉ። ከዚህም ሌላ እጅግ ብዙ የሚነገሩ እሴቶች እንዳሉትም ያስረዳሉ።
ባህላዊ እና ታሪካዊ እሴቶች
ዳውሮ አምስት ወረዳዎች አሏት። ተርጫሰ የዞኑ ከተማ ነች። በአንድ እረድፍ 175 ኪሎ ሜትር በአማካኝ በሰባት እረድፍ ደግሞ 1225 ኪሎ ሜትር ርዝመት ያለው፣ ከ2ነጥብ 5 እስከ 3ነጥብ 8 ከፍታ ብሎም ከ2 ሜትር እስከ 5 ሜትር ስፋት ያለው የንጉስ አልሀላ የድንጋይ ካብ በዚህ ስፍራ ይገኛል። የጎጀብ እና ኦሞ ወንዞችን ታክኮ የተገነባው ይህ ካብ በጥንታዊነቱ እና በታሪክ መዝገብ ላይ ባለው ትልቅ ቦታ ምክንያት የቱሪስት መዳረሻ ሊሆን የሚችል አስደናቂ ስፍራ ነው። ይህ ስፍራ 1ሺ870 ሜጋ ዋት የሚያመነጨው የግቤ ሶስት የኤሌክትሪክ ኃይል ማመንጫ በስፍራው መገንባቱን ተከትሎም የተፈጠረ ሰው ሰራሽ ሀይቅ አለው። ይህ ደግሞ ከታሪካዊው ስፍራ ጋር ተዳምሮ ዳውሮን ልዩ የውበት ካባ ደርቦላታል።
በሀይቁ ላይ በጀልባ የሚንሸራሸር ሁሉ የንጉሱን የድንጋይ ካብ መጎብኘት ይችላል። የንጉስ አልሀላ ታላቁ ቤተ መንግስት በሶስት ስፍራዎች ይገኛል። የመጀመሪያው በሎማ ወረዳ ሲሆን፤ ሁለተኛው በኮይሻ ቀበሌ ይገኛል። ሶስተኛው ደግሞ በቶጫ ወረዳ ነው የሚገኘው። ጥንታዊት ዳውሮ ከ1532 ዓ.ም እስከ 1889 ዓ.ም ለማዕከላዊ መንግስት ሳትገብር እራሷን አስተዳድራለች። ሌላኛው ደግሞ የ« ኩይላ ኮንዲያ የመካነ መቃብር ስፍራ በዞኑ ይገኛል። ከንጉስ አፄ ናውድ አገዛዝ ጀምሮ በዞኑ የሚገኙ አብያተ ክርስቲያናት እና ገዳማት አሉ። ከዚህ ውጪ በዳውሮ «የተፈጥሮ ሆስፒታሎች» ተብለው የሚጠሩ ፍል ውሀዎች ይገኛሉ።
የዳውሮ ህዝብ እንግዳ ተቀባይ፣ የልዩ ልዩ ባህላዊ እሴቶች ባለቤት ነው።
አቶ ወንድሙ ስለ ዞኑ ነዋሪዎች ሲናገሩ «ህብረተሰቡ ግማሽ መንገድ ድረስ በመሄድ እንግዶቹን የሚቀበል የድንቅ ስብእና ባለቤት ነው» በማለት ነው። ባህላዊው እርሻና እንክብካቤ፣ የእንሰት ተክል እና አጥር የዳውሮ ልዩ መገለጫዎች ናቸው። የጨበራ ጩርጩራ ብሄራዊ ፓርክ በ119ሺ ሄክታር መሬት ላይ ተከልሏል። በዳውሮ ዞን እና በኮንታ ልዩ ዞን መካከል ይገኛል። በፓርኩ ውስጥ ዝርያቸው እየጠፋ የሚገኙ የአፍሪካ ዝሆን፣ ጎሽ፣አንበሳ፣ ነብር እንዲሁም የተለያዩ የዱር እንስሳት እና አእዋፋት ይገኙበታል። ተፈጥሯዊ ልምላሜውም እጅግ አስደናቂ ነው። ዳውሮ ላይ አትርፎ እንጂ ከስሮ የሚመለስ የለም።
ከ1829ዓ.ም ጀምሮ ለ40 ተከታታይ ዓመታት የመራው የዳውሮው ንጉስ ዳጎዬ በነበረበት ዘመን በቶጫ ወረዳ ዶቶሬ በሚባል አካባቢ ባህላዊ የዳኝነት ችሎት ከፍታ መክፈቷ ይነገራል። ይህ ባህላዊ ዳኝነት «ክፍት» ወይም «all court hearings shall be open to the public» ስለ ፍርድ ሂደቱ ማወቅ የሚፈልግ ማንም ሰው እንዲገኝ እና እንዲከታተል ታደርግ ነበር። በዚህም ሜዳ ላይ በሚደረግ የፍርድ ስርዓት ሁለት የፍርድ መስጫ ችሎቶችን በማዘጋጀት ንግስቲቱ እራሷ ፍትህ ለተነፈገ ፍትህን በደል ላደረሰ ተገቢውን ቅጣት ትሰጥ ነበር።
ንግስቲቱ ይህን ባህላዊ የፍርድ ስርአት በመዘርጋት የዳውሮ ህብረተሰብ ፍትህ እንዲያገኝ ከማድረጓም በላይ ሰዎች በሙግት እና ግጭት የሚያጠፉትን ጊዜ ለስራ እንዲያውሉት ታደርግ ነበር። ለ40 አመታት ፍርድ ሲሰጥበት የቆየው ችሎትም እስካሁን ድረስ በዳውሮ ዞን በታሪካዊነቱ የሚጠቀስ እና ስፍራው እንዳይጠፋ ተከልሎ የሚጠበቅ ነው።
ባህላዊ ሙዚቃ እና እደ ጥበብ
ዳውሮ «በዲንካ» የሙዚቃ መሳሪያ ባንድ ይታወቃል። አጥኚዎች እና የታሪክ ተመራማሪዎች እንደሚጠቁሙት ዘመናዊ ባንድ በአገር ፍቅር፣ በማዘጋጃ፣ በብሄራዊ ቴአትር ቤቶች ከመቋቋሙ በፊት የብሄረሰቡ መገለጫ የሆነ የሙዚቃ መሳሪያ ባንድ ነው። ዲንካ የባንድ መጠሪያን የወሰደበት ምክንያት አምስት የትንፋሽ እና አንድ የከበሮ ወይም ዳርቢያ ሙዚቃ መሳሪያ ተጫዋቾችን በአንድነት በመያዙ ነው። ዲንካ ከ8 በላይ ቅኝቶች ሲኖሩት ዳርቢያ የሚጫወተው የቡድን መሪ በመሆን ጓደኞቹ ቅኝት እየቀያየሩ እንዲጫወቱ ያደርጋል። የትንፋሽ መሳሪያዎቹ ዞሃ፣ ላሚያ፣ኦይቲሲያ፣ሄሲያ እና ማራ ከ3ሜትር በላይ ርዝመት ያለው ቀርክሀ በመጠቀም ጫፉ ላይ የአጋዘን፣ የበሬ ቀንድ እንዲሁም የፍየል ቀንድ በማስገባት የሚሰራ ነው።
ዲንካ ባለ ከረባቱ የሙዚቃ መሳሪያ እየተባለ ይጠራል። በርዝመቱም ቢሆንም በአለም ላይ ተወዳዳሪ የሌለው ነው። ማህበረሰቡ ይህን ሙዚቃ ቀለብን ከሚገዛ ባህላዊ ውዝዋዜ ጋር ሲጫወቱት ማድመጥ እና መመልከት እጅግ መሳጭ እና የማይሰለች ውበ ጊዜን ለማሳለፍ የሚመረጥ የመንፈስ ምግበ እንደማግኘት ነው። በጥንታዊት ዳውሮ ዲንካ ንጉሱን በተለያዩ ክብረ በዓላት ለማጀብ የሚጠቀሙበት ነበር።
ዳውሮን በአጭሩ ዳስሶ መጨረስ እጅግ ከባድ ነው። እምቅ ባህላዊ ሀብቶች ያላት እና በተፈጥሮ ፀጋ የታደለች ስፍራ ናት። ከዚህ ውስጥ አገረሰባዊ የእደ ጥበብ ውጤቶቿ በዋናነት ይጠቀሳሉ። የዳውሮ ብሄረሰብ ባህላዊ አልባሳት ማዳማሻ፣ ዱንጉዛ ሀዲያና ዳዋሊያ ዳንጩዋ፣ ዋሩዋ ቡሉኩዋ ተወዳጅ እና ማንነትዋን ፍንትው አድርገው የሚገልፁ ናቸው። ጥንታዊነታቸው እና የጥለት አጣጣል ዲዛይናቸው ለአይን ማራኪ እና ውበትን የሚያጎናፅፉ ናቸው። ዘመናዊው የግብይት ስርአት ተዘርግቶ ገንዘብ ጥቅም ላይ ከመዋሉ በፊት ፈትል ወይም በጥጥ የሚሰሩ ሻልዋ ለመገበያያነት ይውል ነበር።
«ከቻይና ተመርቶ ከሚመጣው ቢላ በተሻለ በዳውሮ የሚመረተው ቢላ ጥራት ያለው ነው›› የሚሉት የቅርስ ጥናት ተመራማሪው አቶ ወንድሙ እርሳቸው ከመወለዳቸው በፊት አባታቸው ከእናታቸው ጋር ጋብቻ ሲፈፅሙ የነበረ ቢላዋ እስካሁንም ድረስ በቤታቸው አገልግሎት እየሰጠ እንደሚገኝ ይናገራሉ። ይህ መሳሪያ በባህላዊ መንገድ የዳውሮ ማህበረሰብ ብረት በማምረት ቅርፅ አውጥቶ የሰራው ነው። በዳውሮ ጥራት ያለው ብረት ለማምረት የሚያስችል እምቅ ተፈጥሯዊ ሀብት አለ።
ዳውሮን መጎብኘት ብዙ መማር ነው። ብዝሀነትን የሚያከብር፣ ተፈጥሮን እና ታሪክን ጠብቆ የማቆየት ባህል ያለው የአንድነት ተምሳሌት መሆን የሚችል ዞን ነው። በዚህ አካባቢ በርካታ የአገር በቀል እውቀት አለ። ቅን ህዝብ ታሪኩን እና አገሩን የሚወድ ህበረተሰብም አላት ዳውሮ። የታሪክ፣ የባህል የተፈጥሮ ተመራማሪዎች የማህበረሰቡን እሴቶች በቦታው ላይ በመገኘት የማጥናት ኃላፊነት ሊወስዱ ይገባል። የክልሉ እና የፌደራል ባህልና ቱሪዝም መስሪያ ቤቶች ቀጥተኛ ኃላፊነት በመውሰድ የዳውሮ ሀብት እንዲለማ፣ የቱሪስት መዳረሻ እንዲሆን ሊሰሩ ይገባል። አለም የተቸገረበት እና መድሀኒት ያጣበት በሽታ በዳውሮ ሊፈወስ ይችላል። ማን ያውቃል? ለዚህ ግን የህክምና ባለሙያዎች የዳውሮ አባቶች የሚቀምሟቸውን ባህላዊ መድሀኒቶች በስፍራው በመገኘት መመርመር እና ማጥናት ይኖርባቸዋል።
ስለ ዳውሮ ውብ ባህል ማራኪ ተፈጥሮ እና ታሪክ እያወሩ መቆየት ምርጫችን ቢሆንም አንድ ቦታ መቆም የግድ ይለናል። በሌላ ጊዜ ታሪካዊ በኢትዮጵያ ቅርስ ጥናትና ጥበቃ ባለሥልጣን በብሄራዊ ቅርስነት ተመዝግበው እውቅና የተሰጣቸውን የዳውሮን ጉስካዎ ሀላላ የድንጋይ ካቦች ቦታው ድረስ በመገኘት ጉብኝት አድርገን ዳሰሳውን ይዘንላችሁ እንቀርባለን። ሰላም!
የጥበብ መጀመሪያ የሆነው ሥዕል ለምን ትኩረት አጣ?
ሥዕል የጥበብ መጀመሪያ ነው ማለት እንችላለን። ምክንያታችን ደግሞ ወደ ጥንታዊ የሰው ልጅ የጥበብ አጀማመር ይወስደናል። በብዙ የሰው ልጅ ታሪኮች ውስጥ የዋሻ ውስጥ ኑሮ እንደ መነሻ ሲደረግ በታሪክ ድርሳናት ላይ የምናየው ነው። የሥዕል ጥበብም በሰው ልጅ የዋሻ ውስጥ ኑሮ ይጀምራል።
የሰው ልጅ አሁን ያለበትን ዓለም ከመኖሩ በፊት በዋሻ ውስጥ እያለ ነው የዚህን ረቂቅ የቴክኖሎጂ ዘመን ጥበብ የጀመረው፡፡ በድንጋይ ላይ የቅርጻቅርጽ አይነቶችን ይስላል፡፡ ቤት ሰርቶ ከመኖሩ በፊት የቤትን ቅርጽ በሥዕል ያሳያል። እንስሳትን ከማላመዱ በፊት እንስሳትን በሥዕል ይሰራ ነበር። በሥዕል የጀመራቸውን ነገሮች በኋላ ወደ እውነተኛ ነገር አመጣቸው።
ይህ ታዳሚውን ያስደመመ ንግግራቸው ደግሞ ስለሥዕል የጀመርኩትን ሀሳብ የሚያጠናክርልኝ ሆኖ ስላገኘሁት ሀሳቡን ላጋራችሁ። ዶክተር ዓብይ እንዳሉት፤ የሰው ልጅ ከሚጨበጥ የፈጠራ ሥራ በፊት የሚሰራው የማሰብና የመፍጠር ሥራ ነው። ሳይታሰብ የሚሰራ ምንም ነገር አይኖርም። የሰው ልጅ እሳትን ከመፍጠሩ በፊት እሳት የሚባል ነገር መኖር እንዳለበት አስቦ ነው። ያሰበውን ነገር በሥዕል ወይም በሌላ የጥበብ ዓይነት ይጀምረዋል። ባሰበው ልክ ደግሞ ወደ እውነተኛ ነገር ያመጣዋል። ደራሲዎች ወደፊት መሆን ያለበትን ነገር ያስባሉ፤ ይተነብያሉ። ለአብነት ‹‹ራይት ብራዘርስ›› ወይም በአማርኛችን ሁለቱ ወንድማማቾች አውሮፕላን ፈጥረዋል። ‹‹ሁለቱ ወንድማማቾች አውሮፕላንን ከመፍጠራቸው በፊት አንድ የግሪክ ደራሲ ስለአውሮፕላን ጽፎ ነበር›› ይላሉ ዶክተር ዓብይ። መጀመሪያ እሳቤው ይመጣል፤ ንድፈ ሀሳቡ ይሰራል። ከዚያ ነው ሌሎቹ የሚከተሉት። በመሆኑም አሁን የሚታዩት አስደናቂ የቴክኖሎጂ ምርቶች መጀመሪ ያቸው በንድፍ ደረጃ ታስበው ነው።
የዶክተር ዓብይ ሀሳብ ብዙ እውነት ያሳየናል። ለምሳሌ የሕንጻ አሰራር ዲዛይን እንውሰድ። የሕንጻው ግንባታ መሬት ላይ ከመሰራቱ በፊት መጀመሪያ ረቂቁ የሚሰራው በወረቀት ነው። ስለዚህም መጀመሪያ የሚያስፈልገው የሕንጻው ቁሳቁስ ብሎኬት፣ ብረታብረትና ማሽን ሳይሆን እርሳስ፣ ማስመሪያና ወረቀት ይሆናል። ከዚያ በኋላ ነው ብሎኬት የሚያስፈልገው።
ሥዕል ከሰው ልጅ ሕይወት ጋር በጥብቅ የተቆራኘ ስለሆነ የጥበብ መጀመሪያ ልንለው እንችላለን። በዚያ ላይ ሥዕል ከሌሎች የጥበብ አይነቶች ሁሉ ልዩ ችሎታ የሚጠይቅ ነው። እንዲያውም እኮ ‹‹አርት›› የሚለው የእንግሊዘኛ ቃል የሚያገለግለው ለቅርጻቅርጽ ጥበብ ነው። በዚሁ ይቀጥልና እንግሊዘኛው የቅርጻቅርጽ ጥበብን ‹‹አርክቴክት›› ይለዋል። ‹‹አርት›› የሚለው ሥዕል ላይ ያተኩራል። አርቲስት የሚባለውም ለሠዓሊ ነው።
በነገራችን ላይ ወደ አማርኛው ስንመጣ ብዙ የተምታታ ነገር አለ። ኪነ ጥበብና ስነ ጥበብን በተለያየ መልኩ የመጠቀሙ ሁኔታ መኖሩን ብቻ መመልከት ይበቃል። አንዳንዶች ስነ ጥበብ ለሥዕልና ለቅርጻቅርጽ የጥበብ ሥራዎች ሲሆን፤ ኪነ ጥበብ ደግሞ እንደ ፊልም፣ ሙዚቃ፣ ድርሰት ያሉትን የሚይዝ ነው ይላሉ፡፡ ሌሎች ደግሞ ሁለቱም ልዩነት እንደሌላቸው ያስቀምጣሉ። ለዚህም ነው ብዙ ቦታ ተደበላልቆ የምናየው።
በግልጽ የሚታየው ነገር ደግሞ ደራሲውም፣ ተዋናዩም፣ ዘፋኙም፣ ገጣሚውም፣ ‹‹አርቲስት›› ተብሎ ይጠራል። «አርቲስት» የሚለው ‹‹አርት›› ከሚለው የእንግሊዘኛው ቃል የመጣ ነው፡፡ የእንግሊዘኛው አርት ደግሞ ለሥዕልና ቅርጻቅርጽ ጥበብ ያገለግላል። ስለዚህም ‹‹አርቲስት›› የሚለው ቃል ለሠዓሊ ብቻ የሚሆን ነው ብለው የሚከራከሩ ወገኖች አሉ።
የስያሜው ነገር ይቅርና ራሱ ወደ ሥዕል ስንመለስ የጥበብ መጀመሪያ እንደመሆኑ ትኩረት በማጣት የጥበብ መጨረሻ ሆኗል። ዘወትር ከምናስተውላቸው ነገሮች ተነስተን ማየት እንችላለን፡፡ አንድ የሙዚቃ ኮንሰርት ቢዘጋጅ ከፍተኛ ገንዘብ ተከፍሎ ይገባል፤ ለዚያውም በረጅም ቀን ወረፋ ተይዞ፡፡
የግጥም መድረክ ሲዘጋጅ አዳራሽ ሙሉ ሰው ይገኛል። የመጻሕፍት ሽያጭና ዓውደ ርዕይ ላይም ቢሆን እንደ ሙዚቃ ባይሆንም ከሥዕል የተሻለ ታዳሚ ይገኛል። የሥዕል ዓውደ ርዕይ ሲዘጋጅ ልብ ብላችሁ ታውቃላችሁ? መግቢያ በነጻ ሆኖ አሥር እንኳን የሚደርስ ታዳሚ ላይኖር ይችላል።
ሥዕል የሌሎች የጥበብ ሥራዎችን ያህል ለምን ትኩረት አላገኘም? ብለን ብንጠይቅ አንድ ወጥ ምላሽ አናገኝ ይሆናል። ዳሩ ግን አንዳንድ ምክንያቶች ደግሞ ይኖራሉ። በጥበብ ቅርጻቅርጽ ሙያ ውስጥ ያሉ ሰዎች ለሥዕል ጥበብ ትኩረት እንዳልተሰጠው፣ በመንግሥትም ምቹ ሁኔታዎች እንዳልተፈጠሩለት ይናገራሉ።
ወጣት አወቀ ዓለሙ ይባላል። የቴአትር ተመራቂ ሲሆን የሥዕል ባለሙያም ነው፡፡ ‹‹ሰዓሊ ተብሎ ለመጠራት ገና ይቀረኛል›› ስላለኝ በዚህ ጽሑፍ ውስጥ ወጣት እያልኩ ለመጠቀም ተገድጃለሁ። ወጣት አወቀ እንደሚለው፤ ለሥዕል ጥበብ ማንም ትኩረት አልሰጠውም። በመንግሥት ደረጃም ቢሆን ለሌሎች የኪነ ጥበብ ሥራዎች የሚሰጠውን ያህል ድጋፍ አያገኝም። አንድ ሰዓሊ ዕድሜውን ሙሉ ሥዕል ሲሰራ ኖሮ አንድ ነጠላ ዜማ የለቀቀ ሰው ያህል የሚያገኘው ነገር የለውም፤ ሥዕልን ለሽያጭ የሚያበቃ ነገር የለም።
በሌላ በኩል ደግሞ ከህዝቡም ያለው ከበሬታ የዘፋኝን ያህል እንደማይሆን ታዝቧል። አንድ ዘፋኝ ወይም ተዋናይ በአንድ ሥራ ብቻ ዝነኛ ይሆናል፤ ዝነኛ ሲሆን ደግሞ ሥራዎቹ ምንም ይሁኑ ምን ይሸጡለታል። ሠዓሊ ግን ይህን ዕድል ማግኘት አይችልም። የመገናኛ ብዙኃንን ሽፋን በተመለከተም ሥዕል ላይ ከፍተኛ ክፍተት እንዳለባቸው ነው ወጣት አወቀ የሚናገረው። አንድ ዘፋኝ ወይም ተዋናይ በብዙ መገናኛ ብዙኃን ተደጋግሞ እንግዳ ይደረጋል፤ በአንድ መገናኛ ብዙኃን እንኳን ተደጋግሞ ይቀርባል።
ስለሠዓሊ ሥራዎች ግን አያወሩም። በአገሪቱ ውስጥ ብዙ ሠዓሊዎች አሉ፤ ግን ማንም አያውቃቸውም። ምክንያቱም መገናኛ ብዙኃን አላስተዋወቋቸውም፤ ሥራዎቻቸውም አልታዩም። የቴክኖሎጂ መስፋፋትና አስደናቂነትም ሌላው የሥዕል ተግዳሮት ሊሆን እንደሚችል ወጣት አወቀ ይጠቅሳል። የተለያየ አስደናቂና ጥራት ያላቸው የፎቶ ዓይነቶች መምጣታቸው ሰዎች ወደ ሥዕል እንዳያተኩሩ ያደርጋል። በቀላሉ ስልካቸው ላይ ብዙ ነገሮችን ያያሉ። ይህ ይሁን እንጂ ሥዕልና ፎቶ ፈጽሞ እንደማይገናኝ ነው አወቀ የሚናገረው።
ሥዕል ጥበብ ነው፤ ፎቶ ቴክኖሎጂ ነው፡፡ ቴክኖሎጂ የሰው ልጅ ጥበብ ቢሆንም ሥዕል ደግሞ ቀጥተኛ የሆነ የጥበብ ሥራ ነው፤ ፎቶ ግን በቴክኖሎጂ መሳሪያዎች የተነሳ ውብ ሆነው ሊታዩ ይችላሉ። ፎቶ ማንም በመለማመድ ሊያነሳ ይችላል፤ ሥዕል ግን ተሰጥዖን ይጠይቃል። በፎቶ ውስጥ ጥበብ አለ፤ ፎቶ የሚያነሳ ሰው ብዙ ጥበብ ይጠቀማል፤ ይሁን እንጂ ሥዕልና ፎቶ ላይ ያለው ጥበብ በጣም የተራራቀ ነው።
ሥዕል እንደ ሌሎች የኪነ ጥበብ ሥራዎች የታዳሚ ጋጋታ ያላገኘበት ሌላም ምክንያት ይኖራል። ይሄውም ሥዕል እንደ ሙዚቃ ለሁሉ ግልጽ አይደለም፡፡ እንደ ፊልም ለማንም ቶሎ የሚገባ አይደለም። ተደጋግሞ እንደሚባለው ሥዕል ረቂቅ ነው። የሚረዳው የተወሰነ ሰው ሊሆን ይችላል። ሥዕል ለሠዓሊው ብቻ ሳይሆን ለተመልካቹም ጥበብ የሚጠይቅ ነው። እርግጥ ነው ሥዕል የሚወድ መሣል የሚችል ብቻ ነው ማለት አይደለም፤ ግን ሥዕልን መውደድና መረዳት ራሱን የቻለ ጥበብ ነው። ለዚህም ነው በሥዕል ዓውደ ርዕይ ላይ በጣም ጥቂት ሰዎችን ብቻ የምናገኘው።
ባለሙያ የሆነው ተስፋ ሁን ክብሩ በበኩሉ፤ ሥዕል በራሱ ነው መናገር ያለበት፤ ይሁን እንጂ በኢትዮጵያ ነባራዊ ሁኔታ ሰዎች ሥዕልን እንደ ጥበብ ስለማያዩት መተርጎም ያስፈልገዋል። ለዚህ ነው እንኳን ሰዓሊ ተመልካች የጠፋው። አንድ ተማሪ ከልጅነቱ የሥዕል ችሎታ ቢኖረው እንኳን ያለፍላጎቱ ነው ሌላ ነገር የሚጫንበት። ሥዕልን ሙያዬ ብሎ መያዝም አይችልም።
እንደ ተስፋሁን ሀሳብ ከሆነ፤ ተማሪዎች መዋዕለ ሕጻናት ውስጥ እያሉ የደረጃ ውድድር መኖር አልነበረበትም፤ በነጻነት ችሎታቸውን ማወቅ ነው ያለባቸው። የሥዕል ጥበብ፣ የሙዚቃ ችሎታ፣ የገጣሚነት ተሰጥዖ ያለው ሕጻን የግድ በሂሳብ ብቻ እንዲወዳደር ከተደረገ ገና ከሕጻንነቱ ጫና እየተደረገበት ነው።በተፈጥሮ የተሰጠውን ችሎታ አያውቀውም፤ ቢያውቀውም ምንም እንደማይጠቅም ይረዳል። ምክንያቱም ውድድሩ በሌሎች ትምህርቶች ብቻ ነው። ይህ ነገር ከሕጻናት ላይ መውረድ እንዳለበት ያሳስባል። ይህ ከሆነ ነው ጥበብን የመረዳትም ሆነ የመሥራት ችሎታ የሚኖረው ይላልም።
የኢትዮጵያ ሠዓሊያንና ቀራፂያን ማህበር ፕሬዚዳንት አቶ ሥዩም አያሌው ማህበረሰቡ ለሥዕል የሚሰጠው ትኩረት ላይ ትዝብት አላቸው። እንዲያውም አንድ በቴሌቪዥን የተላለፈ የትምህርት ማስታወቂያ ላይ እንደታዘቡት፤ ተማሪው ትምህርት አይከታተልም ተብሎ ለአባቱ ይሰጣል። አባቱም እየተቆጣጠረው እንደሆነ ይናገራል። በኋላ ለአባትየው የልጁን ደብተር አሳዩት። ደብተሩ ሲታይ ሥዕል ነው የሚሞነጫጭርበት፤ የዚህን ጊዜ አባትየው በጣም አዘነ። ሥዕል መሳል የሰነፍ ተማሪ ሥራ ሆነ። እንደ እውነቱ ከሆነ ግን ሥዕል የሰነፍ ተማሪ አይደለም፤ እንዲያውም የተለየ ጥበብና ችሎታ የሚጠይቅ ነው።
እዚህ ላይ የተስፋሁን ክብሩን ሀሳብ ደግመን እናንሳው። ‹‹ተማሪዎች ሂሳብና ሌላው ትምህርት በግድ ይጫንባቸዋል›› ብሏል። ሌላ አስታራቂ ሀሳብ ብናነሳስ? ተማሪዎች ሒሳቡንም ሆነ ሌላውን ትምህርት ይማሩ፤ የፊዚክስ ተመራማሪ ሆኖ እኮ ሠዓሊ መሆን ይቻላል። ሠዓሊ መሆን የኬሚስትሪ ተመራማሪ ከመሆን አያግድም። ስለዚህ የሥዕል ችሎታ ያለውን ሰው ሌላውን ትምህርት እንዳይማር ከማድረግ እየተማረ ሥዕል ቢስልስ? እንዲያውም ሥዕል ተሰጥዖ ስለሆነ ከትምህርት ሠዓት ውጭ መንፈሱን የሚያድስበት ሊሆን ይችላል። ሒሳብ እያጠና ሁሉ እኮ ሥዕል ሊሰራ ይችላል፤ ሀሳብ ሊመጣለት ይችላል።
እዚህ ላይ ትልቁ ስህተት ይልቅ ወላጆች ሥዕልን የሰነፍ ምልክት የሚያደርጉት ከሆነ ነው። እንዲያውም እኮ በተለይም የፊዚክስና የሒሳብ ትምህርቶች ከቅርጻ ቅርጽ ጋር የተያያዙ ናቸው። እዚህ ላይ አንድ ማሳያ ብናነሳስ? በትምህርት ቤት ውስጥ የሒሳብና የፊዚክስ ትምህርት ላይ ቅርጻቅርጽ መሥራት የማይችሉ ተማሪዎች ስሩልን እያሉ ሲለምኑ ይታያል። ሰለዚህ አለመቻላቸው አስቸገራቸው ማለት አይደለ? በተለይም የጂኦሜትሪ ትምህርት ላይ ብዙ ተማሪዎች ይቸገራሉ።
ጂኦሜትሪ አለመቻል ደግሞ አንዱ የሒሳብ ትምህርት ዘርፍ ነውና ሒሳብ አለመቻላቸውን ያሳያል። በተመሳሳይ የ11ና የ12ኛ ክፍል የሳይንስ ተማሪዎች ድሮይንግ ተብሎ ትምህርት ይሰጣቸዋል። ታዲያ የሥዕል ችሎታቸውን እያዳበሩ ካልመጡ በምን መልኩ ነው ውጤታማ ተማሪ ሊሆኑ የሚችሉት? መልሱን ለአንባቢዬ ልተወው።
የሥዕልን ረቂቅነት በተመለከተ የሥዕል ባለሙያው ወጣት አወቀ ዓለሙ በሰጠን አስተያየት ሀሳባችንን እናጠቃለው። አንድ ሥዕል ማብራሪያ ያስፈልገዋል አያስፈልገውም የሚባለው እንደ ሥዕሉ ባህሪ ነው። አንዳንዱ ሥዕል ለማንም ግልጽ ሊሆን ይችላል፤ አንዳንዱ ደግሞ በጣም ረቂቅ ይሆናል። በጣም ረቂቅነቱ የጎላና ለመረዳት እስከሚያስቸግር ከሆነ ሠዓሊው ማብራራት አለበት እንጂ ካልተረዱት ይተውት አይባልም፤ ወይ ማስረዳት አለበት ወይም ሥዕሉ ግልጽ ሊሆን ይገባል።
የሥዕል ትርጓሜ ጥበባዊነት ‹‹ጥበብ ለጥበብ እና ጥበብ ለዓላማ›› የሚባል ነገር እንዳለም አወቀ ይናገራል። ጥበብ ለጥበብ የሚባለው መግለጫ አያስፈልገውም፤ ሠዓሊውም የሳለው ስሜቱን እንዲገልጽለት ነው። ጥበብ ለዓላማ የሚባለው ደግሞ ሥዕሉ የሚሳለው ዓላማ ተኮር ሆኖ ነው። ሀሳብን ለመናገር፣ መልዕክት ለማስተላለፍ ወዘተ ሊሆን ይችላል። ስለዚህም በሥዕሉ መልዕክት ለማስተላለፍ ከሆነ ማስረዳት ያስፈልግ ይሆናል፤ ወይም ሥዕሉ በራሱ ግልጽ መሆን አለበት።
በሌላ በኩል ሠዓሊው የሳለበት ስሜትና ተመልካቹ የሚረዳበት ስሜት የተለያየ ቢሆን ይህም የጥበብ ባህሪ ነው። ተመልካቹም የራሱ ትርጉም ሊሰጠው ይችላል፤ የግድ ከሠዓሊው ሀሳብ ጋር መመሳሰል አለበት ተብሎ አይወሰድም። ይህ በሥዕል ብቻ ሳይሆን በሌሎች የጥበብ ሥራዎች ላይም የሚታይ የራሱ የጥበብ ባህሪ ነው።
ከሰሐራ በታች ባሉ አገራት ከኤች አይቪ/ኤድስ ጋር የሚኖሩ ሰዎች ቁጥር 37 ሚሊዮን እንደሆነ የ2017 ዓለም አቀፍ ዘገባ ይናገራል። ከነዚህ ውስጥ ደግሞ አብዛኞቹ ለዓቅመ አዳም የደረሱ «አዋቂ» ሊባሉ የሚችሉ ወጣቶች ናቸው። ወጣቶች ትኩስ ጉልበት፣ ንፁህ ህሊናና የማይበርድ የለውጥ ስሜት ያላቸው የኅብረተሰቡን ዕድገት የሀገሪቱን አንድነት ለመጠበቅ ተቀዳሚና ተጠቃሚ ኃይሎች መሆናቸውን መጪው ጊዜም የወጣቶች መሆኑን ጠቅላይ ሚኒስትራችን ዶ/ር አብይ አህመድ ደጋግመው አስምረውበት ገልፀውታል። ከእሳቸው በላይ ስለወጣቱ ትውልድ መናገር ማዕድ ማበላሸት ስለሆነ አንሞክረውም። አነሳሳችን ከኤች አይቪ/ኤድስ ጋር የተገናኙ ተጋላጭ የማህበረሰብ ክፍሎች ጋር ነው።
ከዚሁ ጋር ተያይዞ ትልቅ ግንዛቤ ማግኘት ያለበት አብይ ጉዳይ በመውለድ ዕድሜ ክልል ውስጥ የምትገኝ ሴት ኤችአይቪ በደሟ እንደሚገኝ በምርመራ ከተረጋገጠበት ጊዜ ጀምሮ ልጅ መውለድ ጥንቃቄ የሚፈልግ ጉዳይ መሆኑ ነው። ይህም በሁለት ዋና ዋና ምክንያቶች ነው የመጀመሪያው ምክንያት ኤችአይቪ በደሟ የሚገኝባት ሴት ከኤችአይቪ ነፃ የሆነ ልጅ ለማግኘት ጥብቅ የሆነ የጤና ባለሙያ ክትትል ምክርና የሕክምና አገልግሎት ማግኘት ያለባት መሆኑ ነው ይህንን ካላደረገች ኤችአይቪ በደሙ ያለበት ህፃን የመውለድ መጥፎ አጋጣሚ ሊያገኛት ይችላል። በሌላ በኩል ደግሞ እርግዝናና ወሊድ በራሳቸው ብዙ የአካል ለውጦችን የሚያስከትሉ ሂደቶች በመሆናቸው አንዲት ኤች አይቪ በደሟ የሚገኝባት ሴት እርግዝናና ወሊድን ስታቅድ በተሟላ የጤንነት ሁኔታ አርግዛ መውለድ እንድትችል የጤና ባለሙያን ምክር ማግኘት አለባት።
ይህንን ካላደረገች ከእርግዝና እና ከወሊድ ጋር ለተያያዙና ለሌሎች የጤና ችግሮች በቀላሉ ልትጋለጥ ትችላለች በዚህም የተነሣ አንዲት ኤች አይቪ በደሟ የሚገኝባት ሴት በታቀደ መልኩ እና በጤና ባለሙያ ምክር ብቻ ልጅ መውለድ ይገባታል። ይህንንም ለማሳካት የሚከተሉትን ምክሮች በተግባር ብታውል ይጠቅማታል። የመጀመሪያ ነገር ወደ ጤና ተቋማት በመሄድ አስፈላጊ ምርመራዎችን ማድረግ አለባት። ከዚያም ከጤና ባለሙያ በምታገኘው ምክርና ውሣኔ መሰረትና ራሷም በምታደርጋቸው ሁለንተናዊ ዝግጅቶች መሠረት የፀረ ኤች አይቪ መድኃኒት መውሰድ መጀመር አለባት። መድኃኒቱን መውሰድ ከጀመረች በኋላም ያለማቋረጥና በጤና ባለሙያው ትዕዛዝ መሠረት መውሰድ አለባት፡፡ ለጤናዋ ተስማሚ የሆነ የቤተሰብ ዕቅድ አገልግሎት በመምረጥ ተጠቃሚ መሆን ይገባታል። የግብረ ስጋ ግንኙነት በምታደርግበት ጊዜ ሁሉ በመውሰድ ላይ ካለችው የእርግዝና መከላከያ በተጨማሪ ኮንዶምን ሁሌና በትክክል መጠቀም ይኖርባታል። ነገርግን ለማርገዝ ስትወስንና ውሳኔዋም በሀኪም ተቀባይነት ሲያገኝ ያለኮንዶም ማድረግ ትችላለች፡፡ ልጅ ለመውለድ ውሳኔ ላይ ስትደርስ የጤና ባለሙያዎችን ምክር ማግኘት ብሎም ውሳኔዋን ከጤና ባለሙያዎች ምክር ጋር በተጣጣመ መልኩ ማገናዘብ አለባት እነዚህን የጤና ምክሮችና አገልግሎቶች ከግምት አለማስገባትና አለመጠቀም ውጤቱ ቫይረሱ በደሙ የሚገኝበት ልጅ መውለድ ብሎም በራሷ ላይ ከፍተኛ የሆን የጤና እክል ሊያስከትል እንደሚችል ማወቅ እጅግ በጣም ጠቃሚ ነው። እነዚህን ጥንቃቄዎች የምታደርግ ኤችአይቪ በደሟ የሚገኝ ሴት የራሷን ጤና በተገቢው መጠን መጠበቅ ትችላለች የምትወልደው ልጅም ከኤች አይቪ ነፃ እንዲሆን የትዳር አጋሯን ጨምሮ ማኅበረሰቡም በዚህ ረገድ ድጋፍ ሊሰጣት ይገባል።
የኤችአይቪ ተጋላጭነትን ለመቀነስ የሚያስችሉ በርካታ ሁኔታዎች አሉ። ኮንዶምን ሁልጊዜ በትክክል መጠቀም፣ ከወሲብ ደንበኞች ጋር በኮንዶም አጠቃቀም ዙሪያ የመደራደር ክህሎት ማሳደግ፣ አሉታዊ የአቻ ግፊትን መቋቋም፣ የኤች አይቪ/ኤድስ ወቅታዊ መረጃዎችን ማግኘት፣ የፀረ ኤችአይቪ ህክምና የአባላዘር በሽታ አና የስነተዋልዶ ጤና አገልግሎቶች የሚሰጡበትን ቦታ ማወቅና ተጠቃሚ መሆን፣ የተቃና የወደፊት ህይወት ለመምራት የገንዘብ ቁጠባ ባህልን ማዳበር በተለይ ኤች አይቪ ተመርምሮ ራስን ማወቅ ለበለጠ ኃላፊነት እና ለጤናማ አኗኗር መሰረት መሆኑን ማወቅና ማመን ዋንኞቹ የመከላከያ ዘዴዎች ናቸው። በሴተኛ አዳሪዎች ላይ በነዚህ ጉዳዮች ዙሪያ ብዙ መሥራት ያስፈልጋል።
ተመርምረው ኤች አይቪ በደማቸው ውስጥ የተገኘባቸው ሴተኛ አዳሪዎች የፀረ ኤችአይቪ ህክምና መጀመር የህክምና ክትትል በማድረግ ጤናማ ህይወት ለመምራት እና ቫይረሱ ወደሌላ ሰው እንዳይተላለፍ ማድረግ ይችላሉ። ልጅ ወይም የፍቅር ጓደኛቸው ወይም የወሲብ ደምበኛቸው እንዲሁም ቤተሰባቸው እንዲመረመሩ ግፊት ማድረግ አለባቸው። ቫይረሱ ከእናት ወደ ጽንስ/ልጅ እንዳይተላለፍ የፀረ ኤችአይቪ ህክምና ክትትል ለማድረግ ይረዳል። ድጋፍና እንክብካቤ ማግኘት የሚችሉበትን ሁኔታዎች ለማመቻቸትም ይረዳቸዋል። በአንፃሩ ተመርምረው ኤችአይቪ በደማቸው የሌለባቸው ሴተኛ አዳሪዎች የበለጠ ጥንቃቄና ኃላፊነት የተሞላበት የግብረስጋ ግንኙነት ማድረግ አለባቸው። ባለመመርመር የሚመጣ ጥርጣሬ እና ጭንቀት ለማስወገድ ይረዳቸዋል። ለኤችአይቪ የሚያጋልጡ የግለ ባህርያትን ለይቶ በማወቅ ዘለቄታ ያለው የጠባይ ለውጥ ለማምጣት ይጠቅማቸዋል። ተመርምሪያለሁ! ራሴን ማወቄ የተሻለ ነገን እንዳስብ ረድቶኛል! እናንተም ተመርመሩ! ለማለት ግምባር ቀደም መሆን አለባቸው።
ከላይ ካስቀመጥናቸው የኤች አይቪ ተጋላጭ የኅብረተሰብ ክፍሎች ማለትም ከወጣት ወንዶች በመውለድ የዕድሜ ክልል የሚገኙ ሴቶች እና ሴተኛ አዳሪዎች መካከል በሁሉም ክልሎች ወጣት ሴቶች ከወንዶች ይልቅ በይበልጥ ለቫይረሱ ተጋላጭ ናቸው። ከሴተኛ አዳሪዎችም ውስጥ በሀገር ደረጃ 25 በመቶዎቹ በደማቸው ቫይረሱ ይገኛል፡፡ የወሲብ ደምበኞቻቸውም በዚያው መጠን ተጋላጮች ናቸው።
«እናት ለምን ትሙት ትሒድ አጎንብሳ ታበላ የለም ወይ በጨለማ ዳብሳ» የሚል ዘፈን ሲሰማ ሁሉም ሰው እናቱን ያስታውሳል። በዚያው ቅጽበት እናትህ ምንህ ናት ቢባል ብዙ ነገር ይደረድርና በቃ ቃላት የለኝም ብሎ ይዘጋዋል። ምክንያቱም ስለእናት ብዙ ነገር ማለት ስለሚቻል። በተለይ ከሚያዝያ መጨረሻ ጀምሮ እስከዛሬዋ ዕለት የእናቶች ቀን ታስቦ በሚውልበት ዕለት ስለእናቶች ክብር ብዙ የምንሰማው ነገር አለ።
ጠቅላይ ሚኒስትሩ ዶክተር አብይ አህመድ መጋቢት 24 ቀን 2010ዓ.ም በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በአደረጉት ንግግር «የሰባት ዓመት ልጅ እያለሁ እንዲህ ከፊታችሁ እንደምቆም የምታውቅ እና ይህንን ሩቅ ጥልቅ እና ረቂቅ ራዕይ በውስጤ የተከለች፣ ያሳደገች እና ለፍሬ ያበቃች አንዲት ኢትዮጵያዊት እናት እንዳመሰግን በትህትና እጠይቃለሁ። ይህች ሴት እምዬ ናት፤ እናቴ ከሌሎቹ ቅን የዋህ እና ጎበዝ ኢትዮጵያውያን እንደ አንዶቹ የምትቆጠር ናትና ቁሳዊ ሀብት ብቻ ሳይሆን አለማዊ እውቀትም የላትም፡፡
በእናቶች ውስጥ ሁሉንም የኢትዮጵያ እናቶች ዋጋ እና ምሥጋና እንደመስጠት በመቁጠር ዛሬ በህይወት ካጠገቤ ባትኖርም ውዷ እናቴ ምሥጋናዬ ከአፀደ ነፍስ ይደርሳት ዘንድ በብዙ ክብር ላመሰግናት እወዳለሁ፡፡ ሌሎች ኢትዮጵያውያን እናቶቼ በልጆቻቸው የነገ ራዕይ ላይ ትልቅ ድርሻ እንዳላቸው በመገንዘብ ነገ ለሚያፈሩት መልካም ፍሬ ዛሬ ላይ የሚዘሩት ዘር ዋና ጉዳይ መሆኑን በመገንዘብ ለሚከፍሉት መስዋእትነት ያለኝን በምንም የማይተካ አድናቆት፣ ምስጋና እና ክብር እገልጻለሁ...» ብለዋል፡፡ ይህ ንግግር ብዙዎች እናታቸውን እንዲያስታውሱና የደስታን እንባን እንዲያነቡ አድርጓቸዋል፤በንግግራቸው ኢትዮጵያዊ እናቶች ለልጆቻቸው ያላቸው ዋጋ ምን ያህል ላቅ ያለ ስለመሆኑም ትምህርት የሰጠ ነው።
የእናት ፍቅር የሰው ህሊና ሊመረምረው፤ የሰው ልብ ሊሸከመው አይችልም። ስለዚህ ሆደ ሰፊና ለአገር ሟች፤ ሰዎችን ወዳጅ መሆንን ከእናቶች መማር ያስፈልጋል። ሁሉም ሰው በእናቱ ይመካል፣ ሁሉም ሰው የራሱን እናት የተለየች እንደሆነች ይመሰክራል፡፡ሁሉም የእናቱ ፍቅር፣ መስዋእትነት፤ መከራ፤ ከየትኛውም እናት የበለጠ እንደሆነ ይናገራል። ይህ የመጣው ደግሞ የእናትን ያህል አፍቃሪ ለመሆን እናት መሆን ግድ ስለሚል ነው።
እናትነትን ለመግለፅ ቅኔ ቢደረድሩ፣ ቋንቋ ላይ ቢራቀቁ፣ ዜማ ላይ ቢፈላሰፉ. . . ተገልፆ አያልቅም። እናትነት ጥልቅ ነው፤ ውስብስብ ነው፤ ምስጢር ነው። እናት ልጇ አድጎ ትልቅ ሰውም ቢሆን ራሱን ቻለ አትልም። ለእሷ አሁንም ልጅ ነው። እንደ ልጅነቱ ሁሉ በጉልምስናው ጊዜም ትጨነቅለታለች። በመሆኑም ከራስ ያለፈ ተቆርቋሪነትን፤ እንዲወድቅ አለማሰብን ከእናትነት የምንወስደው ልዩ ባህሪ ሊሆን ይገባል።
ፈጣሪ ነች የምትባለው እናት ኢትዮጵያ ውስጥ ለየት ያለ ትርጓሜ ይሰጣታል። ለምሳሌ አብዛኛዎቹ አውሮፓውያን እናቶች ልጆቻቸውን እስከ 18 ዓመት ድረስ ካሳደጉ በኋላ ለመተያየት እንኳን አይፈልጉም። ልጆችም ራሳቸውን ከቻሉ ወደ ወላጆቻቸው እምብዛም አይመጡም። ለአብነት ያህል ኖርዌያውያን፣ ጀርመናውያን እና የሌሎችም እናቶች በልጆቻቸው ናፍቆት እንደሚሰቃዩ ጥናቶች ያሳያሉ። እዚህ ኢትዮጵያ ውስጥ ግን እናትና ልጅን የሚለያያቸው ሞት ብቻ ነው። ፍቅራቸው እስከ መቃብር ይወርዳል።
ይህንን ለማጠናከርም አበው “እናትነት እውነት፣ አባትነት እምነት ነው” ይላሉ፡፡ ምክንያቱም እናት ከእርግዝናዋ ጀምሮ እስከ ምጧ ድረስ በጭንቀት ታሳልፋለች። ከዚያም አልፋው በተለይ ኢትዮጵያውያን እናቶች አባትም እናትም ጭምር ሆነው ስለሚያሳድጉ ስቃያቸው የበረታ ነው። ስለሆነም እናቶች ተጎሳቅለው ልጆቻቸው እንዲያምርባቸው፤ ደክመው ልጆቻቸው እንዲበረቱ፤ ከስተው ልጆቻቸው እንዲፋፉ ሳይታክቱ የሚሰሩ ባለውለታዎቻችን ናቸውና ክብር ለእናቶች ይገባል።
የእናት ጥበብ የመኖርን ጥበብ ለልጆች ያስተምራል፤ የእናት ልብ የሕፃናት ትምህርት ቤት ይሆናል፤ እናት ጉዳታችንን እና ጭንቀታችንን ሁሉ የምንቀብርበት ስፍራ ናት። እናት ምግብ ናት፣ ፍቅር ናት፣ ምድር ናት፡፡ በእርሷ መወደድ ማለት በሕይወት መኖር፣ ስር መስደድና መታነጽ ነው፡፡ ኢትዮጵያዊያን እናቶች ደግሞ ይህንን ሁሉ ያሟላሉ።
ለእናቶች ክብር መስጠት ሲባል ለእናቶች ቀን ስጦታ ከመስጠት በላይ ዘወትር አክብሮት ማሳየት ነው። ሁሉም ሰው ለራሱ ብቻ ሳይሆን ለሌላውም እናት ክብር ሊሰጥ ይገባል፡፡ እናቶችን ማክበርና ፍቅር ማሳየት ትልልቅ ስጦታ በመስጠት ብቻ ሳይሆን ለመስዋዕትነታቸው እውቅና በመስጠትም ነው።
እናት ስቃይዋ ከንቱ እንዳልቀረ በማሳወቅ፣ ሰው እንደወለደች እንድታውቅ መልካም ሰው ሆኖ በማሳየት፣ ህመሟ ልፋትዋ ውሃ እንዳልበላው በሥራ በመተርጎም፣ ደግነቷን ሳይበርዝ ለቀጣዩ ትውልድ በማስተላለፍና የምትፈልገውን ሙሉ አድርጎ በማሳየት ክብሯን መግለጽ ያስፈልጋል። እናት ሌሎች እናቶች እንደ እርሷ ሆነው ማየት ትፈልጋለች። ብዙዎች ለእናታቸው ማድረግ የማይፈልጉትን በሌሎች ላይ ሲተገብሩት ስታይ ያማታል፤ አልፎ ተርፎ እናቶች ይከበራሉ በሚባልበት የኢትዮጵያ ማኅበረሰብ ውስጥ በአደባባይ እናቶችን የሚያዋርዱ ስድቦች እንዲህ የተለመዱ ሲሆኑም ቅስሟ ይሰበራል። እናም ለእናት ክብር ሲሰጥ ይህም ግምት ውስጥ መግባት አለበት። ዘላለማዊ ክብር ለእናቶች ይሁን!
አለማችን በሚያስደንቁ ተፈጥሯዊ ነገሮች የተሞላች ነች። ልጆች በሳይንሳዊ ምርምር እና የሰው ልጅ በግሉ ሁሉንም የተፈጥሮ ሚስጥሮች መረዳት አለመቻሉ ምን ያህል ረቂቅ (ጥልቀት ያለው) እንደሆነ የሚያስረዳን ነው። እኛ የሰው ልጆች ደግሞ ከሁሉም ፍጥረታት ለየት የሚያደርገን አለማችን ላይ ያሉ ልዩ ነገሮችን ለመረዳት በምናደርገው ጥረት እና ጉጉት ነው። ታዲያ የሰው ልጆች ፍላጎትን ተመስርተን አመቺ በሆነ አጋጣሚ ሁላ ለእናንተ በዚህ ገፅ ላይ ስለ የምናጋራችሁ ጉዳይ አለና ዛሬ ቀኑን የዋጀ ነገር እንነግራችኋለን። ስለ ኦቲዝም ምንነትና መደረግ ያለበት ጉዳይ ነው የምናወጋችሁ። ምክንያቱም ልጆች በፈረንጆቹ አፕሪል የኦቲዝም ቀን ሆኖ ይከበራል። በሽታው ደግሞ እኛም አገር ያለ በመሆኑ እንዳገርም ይህንን ወር ከዚህ ጋር ተያይዞ የተለያዩ ጉዳዮች ይዳሰሳሉ። ስለሆነም እኛም በዚህ ዙሪያ ጥቂት ልንላችሁ ወደድን። መልካም ንባብ ይሁንላችሁ።
ኦቲዝም የቃሉ መሰረት Autos ከሚለው የግሪክ ቃል የተገኘ ሲሆን፤ ትርጉሙም ራስ ማለት ነው። ይህ ችግር ያለባቸው ልጆች ራሳቸውን ከሌላው ማህበረሰብ በማግለል የራሳቸውን አለም እንደሚፈጥሩ ለማመልከት የተወሰደ ቃል ነው። ኦቲዝም ቋሚ የሆነ የማህበራዊ ተግባቦትና ግንኙነት ችግር ሲሆን፤ አዕምሮ በሚፈለገው ደረጃ በሚያስፈልጉ ክህሎቶች ማደግ እና መበልፀግ ሳይችል ሲቀር ይህ ይፈጠራል። ኦቲዝም በአብዛኛው ከ2 ዓመት እድሜ ላይ ካሉ ልጆች የሚጀምር ወይም የሚታይ ሲሆን፤ ከሴቶች ይልቅ ወንዶች ላይ በብዛት ይስተዋላል።
የኦቲዝም ምልክትን በተመለከተ በዋናነት የሚጠቀሱት ማህበራዊ ግንኙነት አለማድረግ፣ ዓይን ለዓይን መተያየትን መፍራት፣ በአንጻሩ ደግሞ የተናጋሪውን አፍ ላይ ማተኮር፣ ቋንቋን ለማዳበር ረዘም ያለ ጊዜ መፍጀት ናቸው። በተመሳሳይ የሚሰሙትን ቃላት እና አረፍተ ነገሮች መደጋገም፣ ከተመሳሳይ የዕድሜ አጋሮቻቸው ጋር ግንኙነት የመመስረት ችግር መኖር፣ ውስን የሆኑ የሰውነት እንቅስቃሴዎች ማድረግ፣ ሌሎች ልጆችን የሚያጓጓ እና የሚያስደስት ነገር እነሱን አለማስደሰቱም ምልክቱ ነው።
ተደጋጋሚ የሆኑ ባህርያትን ማሳየት፣ በዚህ ጊዜ ራሳቸውን ሊጎዱ መቻላቸውም ሌላው መለያው ነው። ስለዚህም ነገሮች ከተለምዷዊው ሁኔታ ወጣ ሲሉ አይወዱም፣ ለተወሰኑ ድምጾች እና ሽታዎች እጅግ በጣም ስሜታዊ እና ያልተለመደ ምላሽ ሊኖራቸው ይችላል። ለመሆኑ እንዲህ አይነት ባህሪ የሚያሳዩ ልጆችን እንዴት ማገዝ እንደምትችሉ ታውቃላችሁ? መጀመሪያ ማወቅ ያለባችሁ ኦቲዝም በህክምና ብቻ ሳይሆን እናንተን በመሰሉ ልጆች መታገዝ ሲቻል ነውና ብዙ ማድረግ ያለባችሁ ነገር አለ። ለምሳሌ ከእነርሱ ጋር መቀራረብ የልጆቹን ሁለንተናዊና አዕምሮኣዊ እንዲሁም አካላዊ እድገታቸው እንዲፋጠን ይረዳቸዋል። እናንተም ይህንን ማድረግ አለባችሁ።
እነርሱ የማይችሉት ነገር ግን እናንተ ችሎታው ያላችሁን እውቀት በማጋራትም የቋንቋ ብቃቱን ልታዳብሩለት ትችላላችሁ። አብራችኋቸው ረጅም ጊዜ ማሳለፍና ከእናንተ ጋር እንዲጫወቱ ማድረግ ከቻላችሁም ትልቅ እገዛን አድርጋችሁላቸዋል። በኦቲዝም የተያዙ ልጆች ተራ መጠበቅም ሆነ መተባበር አያውቁበትም፡፡ ሁልጊዜም ቢሆን ብቻቸውን መጫወትን ይመርጣሉ፡፡ ጫወታዎቻቸውም ቢሆን ከተለመዱት ወጣ ያሉ ናቸው፡፡ በዚህ ወቅት ደግሞ እናንተን ሊረብሿችሁ ይችላሉ። ስለዚህ ይህንን ሲያደርጉ ስታዩ እናንተ መጣላት የለባችሁም። ይልቁንም ልትረዷቸው ይገባል። ያልተቋረጠ ፍቅርን በመስጠት፣ ወጥ ባህሪን በማሳየት፣ እንክብካቤን ባለማጓደልም እርዷቸው እሺ? በሉ ለዛሬ ይህንን እንድታደርጉ በማሳሰብ ልሰናበታችሁ። መልካም እለተ ሰንበት።
ተሰጧችንን ለመለየት ምን እናድርግ?
ልጆች እንዴት ናችሁ? የሳምንቱ ትምህርት እንዴት አለፈ? እርግጠኛ ነኝ ቆንጆ ነበር። ጠንካራ ተማሪ መሆን ቤተሰብን ብቻ ሳይሆን አገርን ያኮራል። እራስንም ቢሆን ያስከብራል አይደል? በተለይ ደግሞ በተሰጥኦ ላይ ተመስርታቸሁ የምትሰሩ ከሆነ ዋጋው ከፍ ያለ ነው። ልጆች ተሰጦ ማለት ምን ማለት እንደሆነ ታውቃላችሁ? ተሰጦ የአንድ ሰው ልዩ ብቃት ነው። ለምሳሌ እኔ የሂሳብ ትምህርትን ከሌሎቹ በተለየ መልኩ የምወድ እና የምችል ከሆነ «የሂሳብ ትምህርት ተሰጦ አላት» ይባላል።
ለመሆኑ ልጆች ምን መሆን እና በህይወታ ችሁ ምን ማድረግ እንደምትፈልጉ ለይታችሁ ታውቃላችሁ? ተሰጦዬ ይህ ነው በማለትስ ወደተግባር የገባችሁበት አጋጣሚ አለ? አናውቅም የሚል መልስ የምትሰጡ ካላችሁ ስጦታን ቀድሞ ማወቅ ለቀጣይ ስራችሁ እንደሚጠቅማችሁ መገንዘብ ይኖርባችኋል፡፡ ካላወቃችሁ ግን ምርጫችሁ ስለሚሰፋ ማድረግ የምትፈልጉትና በቀላሉ መለየት እንዳትችሉ ያደርጋችኋል፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ ውጤታማነታ ችሁ ይቀንሳል፡፡ ስለዚህ ተሰጧችሁን ቀድማ ችሁ ማወቅና በዚያ ላይ ያተኮረ ተግባር ማከናወን ይኖርባችኋል፡፡
አንዳንዶቻችሁ ያላችሁን ተሰጦ ከወዲሁ አውቃችሁ ይሆናል። ይህ ደግሞ የተነቃቃችሁ እና በቀላሉ ውጤታማ እንድትሆኑ ያደርጋች ኋል፡፡ ነገር ግን በተጨማሪ አንድ ጉዳይ መገንዘብ ይኖርባችኋል። ፍላጎታችሁ ጋዜጠኛ፣ ሰዓሊ፣ መምህር፣ ዶክተር፣ ፓይለትና የመሳ ሰሉትን እያላችሁ የሙያ ዘርፎችን ዘርዝራችሁ ይሆናል። ነገር ግን ይህንን የመረጣችሁትን በተግባር ካላስደገፋችሁት በምንም መልኩ ልዩ ችሎታችሁን ልታውቁ አትችሉም፡፡ ልክ አናውቅም እንዳሉት ልጆች ምኞታችሁን ልታሳኩ አትችሉም፡፡ ስለሆነም ከእነርሱ የምትለዩት ልዩ ችሎታችሁን በማወቅ ነውና ለውጤታማነታችሁ ልዩ ተሰጧችሁን በሥራ ማጎልበት ይኖርባችኋል፡፡
ይሁንና ይህንን ችሎታችሁን እንዳታወጡትና ጥቅም ላይ እንዳታውሉት የሚገድባችሁ ነገር ሊኖር እንደሚችል ግምት ውስጥ ያስገባ ስራ መከወን አለባችሁ፡፡ ለምሳሌ የቤተሰቦቻችሁ እገዛ አናሳ መሆን፣ የመምህሮ ቻችሁ ድጋፍ በምትፈልጉት መልኩ አለመሆንና መሰል ጉዳዮች ፈተና ሊሆንባችሁ ይችላሉ፡፡ ሆኖም እናንተ ግን እችላለሁ፣ ምኞቴን አሳካለሁ እንጂ አልችልም፣ አላደርገውም ማለት የለባችሁም፡፡ ይልቁንም እነርሱን ለማሳመን የምትችሉትን ሁሉ ማድረግ ይጠበቅባችኋል፡፡ ከዚያ የምታደርጉትን ነገር ሲረዱ ደጋፊያችሁ ይሆናሉ፡፡
ከዚህ ጋር በተያያዘ አንድ ታሪክ ላጫው ታችሁ፡፡ አንድ ተማሪ ነበረ፡፡ ልዩ ችሮታው ስዕል መሳል ነው፡፡ ዘወትር በተሰጠው ደብተር ላይ ስዕሎችን በመሳል ያሳልፋል፡፡ ስዕል ለእርሱ ሀሳቡን መግለጫ፣ ጭንቀቱን ማስረሻ፣ ፍላጎቱን ማውጫ ነው፡፡ ስለዚህም በሚረዳውና ሀሳቡን በሚገልጽበት መልኩ ሁሉ እየተማረ እንኳን ይስላል፡፡ በወቅቱ አብዛኞቹ ወላጆች እና መምህራን ስዕል ላይ የሚያተኩር ተማሪ ሰነፍ ነው የሚል እሳቤ ነበር። በመሆኑም ወላጆች ልጆቻቸውን ስእል እንዲስሉ አያበረታቷቸ ውም። ስእል የሚስሉ ተማሪዎችም ሰነፍ ተማሪዎች ናቸው የሚል ድምዳሜ አላቸው፡፡ ልጁም በቤት ውስጥም ሆነ በትምህርት ቤት ስእል መስራት ያበዛ ነበር። ይህን ተግባሩን አንዳንድ አስተማሪዎች አይወዱለትም ነበር።
በአንድ ወቅት አንድ መምህሩ ልጁን እንደሁልጊዜው ሁሉ ስእል ሲሰራ ያገኘዋል። በድርጊቱም በጣም ይናደድና ወላጅ እንዲያመጣ ያዘዋል፡፡ ቤተሰቡም ትምህርት ቤት ይመጡና የተጠሩበትን ምክንያት ከመምህሩ ይረዳሉ፡፡ «ልጃችሁ ትምህርቱን በሚገባ እየተከታተለ አይደለም፣ ሁልጊዜ ደብተሩ ላይ ምንም የማይገባ ስዕል እየሞነጫጨረ በአግባቡ የሚሰጠውን ትምህርት እየተከታተለ አይደለም፡፡ ስለዚህ ልትመክሩት ይገባል» ይላቸዋል፡፡ አባቱም በጣም ተናደው ለካ «ዝም ብዬ ነው ደብተር የምገዛው፤ ደግሞ ስዕል የሚስል ሰነፍ ተማሪ ነው፡፡ ስዕል የሚሳለው በትርፍ ጊዜና ስራ ሲፈታ ነው፡፡ ስለዚህም ሁለተኛ ይህንን የምታደርግ ከሆነ ትመታለህ» በማለት ልጁን ይቆጣዋል። ድርጊቱን እንዳይደግመውም ይመክረዋል። ልጁ ለአባቱ ምን አይነት ምላሽ እንደሰጠ ታውቃላችሁ ልጆች?
አባቴ አትናደድብኝ እኔ ሰነፍ ተማሪ አይደለሁም፤ ይልቁንም ማንም ሳይበልጠኝ ከትምህርት ቤቱ አንደኛ ነው የምወጣው፡፡ ለዚህም ስም ጠሪዬ ጋር ሄደህ ውጤቴን መመልከት ትችላለህ፡፡ በእርግጥ ስዕል እወዳለሁ፤ እስላለሁም፡፡ ይህንን የማደርገው ደግሞ የበለጠ ውጤታማ ለመሆን ነው፡፡ መምህሮቼ ሲያስተምሩኝ በሚገባኝ ቋንቋ በስዕል ትምህርቱን አስቀምጠዋለሁ፡፡ ስለዚህ ከአዕምሮዬ የተማርኩት እንዳይጠፋ የማደር ግበት ዘዴ ነው እንጂ ሰነፍ ተማሪ ሆኜ አይደለም፡፡ ስለዚህ ከዚህ በኋላም አንተ መረዳት ያለብህ ተሰጥኦን ወደ ተግባር መቀየር ለበለጠ ጉብዝና ያበቃል እንጂ አያሰንፍም፡፡ ስዕል መሳልም እንዲሁ የሰነፎች አይደለም» በማለት ትክክለኛ ምላሹን ለአባቱ ይነግራል፡፡
አባቱ የተናገረው ንግግር ትክክል መሆኑን ቢረዱም ማረጋገጥ ነበረባቸውና ወደ ስም ጠሪው መምህር ጋር በመጓዝ ይጠይቃሉ፡፡ እርሳቸውም ልጁ ውጤታማና ጎበዝ እንደሆነ ያስረዳቸውና ነገር ግን ማስታወሻ የሚይዝበትና የሚማርበት ደብተር መለየት እንደሚጠበቅበት ይነግራቸዋል፡፡ በስዕል ነገሮችን የሚረዳበት መንገድ ለውጤቱ መሰረት ሆኖታል፡፡ ነገር ግን በንጽህና ትክክለኛ የተማሩትን ነገር በተገቢው ደብተር ላይ ማስፈርም ዋጋ እንዳለው ልጁ ማወቅ አለበት በሚልም አስተያየት ይሰጣቸዋል፡፡ ከዚያ እርሳቸውም ሀሳቡን ተቀብለው እንደማስታወሻ የሚጠቅመ ውን ደብተር በመግዛት የስዕል ችሎታውን እንዲያዳብር አገዙት፡፡ አያችሁ ልጆች ነገሮችን ሳይረዱ መናገር ይጎዳል፣ ይጸጽታልም፡፡ ማሳመን ደግሞ ዋጋው የላቀ ነው፡፡ ስለዚህ እናንተም ማድረግ ያለባችሁ እንደ ጎበዙ ተማሪ ልዩ ተሰጧችሁን ለማጎልበት መበርታት ነው፡፡ የሚያጋጥሟችሁን ፈተናዎችም በብልሃት እንደልጁ ማለፍ አለባችሁ፡፡ በሉ ለዛሬ በዚህ እንሰነባበት በቀሪ ጊዜ ሌላ ጉዳይ ይዤላችሁ እመጣለሁ፡፡ መልካም እለተ ሰንበት ይሁንላችሁ፡፡
በአገሪቱ ባሉ ዩኒቨርሲቲዎች የተካሄደ ጥናት በሱስ የተጠቁ ወጣቶች ቁጥር ከፍ እያለ መምጣቱን ያመለክታል፡፡ ቁጥሩ ምን ያሳያል? ምክንያቱስ?
የአሜሪካ ዓለምአቀፍ ልማት (ዩ.ኤስ.አይ.ዲ.) እ.አ.አ. በ2017ይፋ በአደረገው ጥናት፤ በኢትዮጵያ የወጣቶች የሱስ ተጠቂነት ቁጥር መጨመርን ሊያመላክት የሚችል ጥቅል መረጃ ባይኖርም በዩኒቨርሲቲዎች በተደረገ ተከታታይ ጥናት እ.አ.አ. ከ2016 ጀምሮ በከተማም ሆነ በገጠሪቱ ክፍል የሱስ ተጠቂ ወጣቶች ቁጥር ከፍተኛ ነው።
እ.አ.አ. በ2017 ይፋ በተደረገ ጥናት አዲስ አበባና ቡታጅራ አካባቢ ያለው የዕፅ ተጠቃሚዎች ቁጥር አይሏል። ነገር ግን እያንዳንዱን የዕፅ ዓይነት በተናጠል በማድረግ የሚታይበት ሁኔታ አለ። ዩኒቨርሲቲዎች ያጠኗቸው ጥናቶችም ከዚህ ጋር ተያያዥ ናቸው። ለምሳሌ ማሪዋና (ሀሺሽ) በግልጽ መጠቀም ስለማይቻል የተጠቃሚዎችን መጠን በቁጥር መግለፅ ባይቻልም በተደረገው የዳሰሳ ጥናት የተጠቃሚዎች ቁጥር በከፍተኛ ፍጥነት እያደገ መምጣቱን መረጃው ያመለክታል።
በሀረሚያ ዩኒቨርሲቲ እ.አ.አ በ2015 በ1040 ሰዎች ላይ በተካሄደ ጥናት 62 ነጥብ 4 በመቶ የሚሆኑት በአደንዛዥ ዕፅነት ከተመደቡት ውስጥ አልኮልን የሚጠቀሙ 50.2 በመቶ መሆናቸው ተረጋግጧል፡፡
በጎንደር ዩኒቨርሲቲ እ.አ.አ. በ2014 መጨረሻ ላይ በተካሄደ ጥናት ደግሞ በጎንደርና አካባቢዋ 48 ነጥብ 23 በመቶ የሚሆኑ ወጣቶች የአልኮል ተጠቃሚ ሲሆኑ፤ ቀሪዎቹ ሲጋራና ጫት ይጠቀማሉ።
አክሱም ዩኒቨርሲቲ እ.አ.አ በ2012 በ764 ሰዎች ባደረገው ጥናት ደግሞ የወጣቶች የሱስ ተጠቃሚነት ቁጥር በጫት 27 ነጥብ 9 በመቶ ሲሆን፣ በአልኮል ደግሞ 32 ነጥብ 8 በመቶ፣ ሲጋራ የሚያጨሱት ደግሞ 9 ነጥብ 3 በመቶ ደርሰዋል።
ደብረማርቆስ ዩኒቨርሲቲ በሰሜን ምዕራብ አካባቢ እ.አ.አ በ2014 በ845 ሰዎች ላይ ባደረገው ጥናቱ ሲጋራ የሚያጨሱት ወጣቶች ቁጥር 11ነጥብ3 በመቶ ሲሆን፤ አልኮል የሚጠቀሙ 35 በመቶና ጫት የሚቅሙ ደግሞ 30ነጥብ 8 በመቶ እንደሆኑ አረጋግጧል። በተመሳሳይ አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲም 1ነጥብ4 በመቶ አልኮል የሚያዘወትሩ፣ 14 ነጥብ1በመቶ ጫትና 8ነጥብ7 በመቶ ደግሞ ሲጋራ የሚያጨሱ ወጣቶች መኖራቸውን ጥናቱ ያመለክታል።
ጅማ ዩኒቨርሲቲም በአካባቢው እ.አ.አ 2016 በ651ተማሪዎች ላይ ባደረገው ጥናት ጫት፣ ሲጋራና አልኮል በተከታታይነት የሚጠቀሙ ወጣቶች ቁጥር 33 ነጥብ 1 በመቶ፣ 21 ነጥብ 3 በመቶ እና 36 ነጥብ 4 መሆኑን ያትታል።
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የአደንዛዥ ዕጽና ወንጀል ጉዳዮች ጽሕፈት ቤት እ.አ.አ በ2008 ባደረገው ጥናት እንዳስቀመጠው፤ የወጣቶች የሱስ ተጠቂነት ቁጥር ከፍተኛ ጭማሪ እያሳየ መጥቷል። ለዚህም ምክንያቱ በከተማ ማህበረሰብ ውስጥ አነስተኛ ቁጥር ላላቸው የገጠር ነዋሪዎች የሀሽሽ መድኃኒት እና የመዝናኛ ንጥረ ነገር በስፋት መቅረቡ፣ ዝቅተኛ ዋጋ እንዲኖረው መደረጉ፣ ወጣቶችንም ለተጨማሪ ገቢ ምንጭነት መጠቀማቸው ነው ይላል።
ዶክተር ታደሰ መገናኛ ብዙኃን፣ የአደንዛዥ ዕፆች ነፃ ዝውውር፣ የቤተሰብ ሁኔታ፣ የመዝናኛ ቦታዎች በበቂ አለመኖርና ያሉትም በቂ ክትትል ያልተደረገላቸው መሆን፣ የኅብረተሰብ የግንዛቤ ክፍተት የመሳሰሉት ለተጠቂዎች ቁጥር መጨመር መንስኤ እንደሆኑ ይናገራሉ።
ማህበራዊ ኃላፊነት ያለባቸው ተቋማት የተሰጣቸውን ኃላፊነት አለመወጣታቸው ማለትም የሃማኖት ተቋምትና አባቶች፣ ትምህርት ቤቶች፣ ወላጆችና የንግድ ተቋማት፣ የአካባቢ ማህበረሰብና የሕግ አካላት ለወጣቱ የሱስ ተጠቂነት ቁጥር ከፍ ማለት ተጠያቂዎች ናቸው ያሉት ዶክተር ታደሰ፤ ወጣቶች በእነዚህ ችግሮች ውስጥ ማለፋቸው የተጽዕኖው ሰለባ ከመሆናቸው በተጨማሪ የመማሪያ ማዕከል (ሞዘቲክ ሴንተር) የሚባለውን የአዕምሯቸው ክፍል ስለሚጎዳ በእውቀት የተመራ ሥራ ለመስራት ይቸገራሉ ብለዋል።
እንደ ዶክተር ግንባሩ ማብራሪያ፤ ሱስ የጭንቅላት በሽታ ሲሆን ለማገናዘብ የሚያስ ችለውን የአዕምሮ ክፍል በቀጥታ ያጠቃል። ማዕከላዊ የአዕምሮ ክፍልም ሥራውን እንዲያቆም ያደርጋል። በመሆኑም ወጣቶች ተምረው እንዳልተማሩ ይሆናሉ። በእርግጥ መጀመሪያ ዕፅን የመጠቀም ሁኔታን የሚጀምሩት በቅድሚያ በቤተሰብ ቁጥጥር ሥር የነበሩ ወጣቶች ለትምህርት ወደ ዩኒቨርሲቲ ሲገቡ ከቤተሰብ ቁጥጥር ውጪ ስለሚሆኑ ያገኙትን ነፃነት በመጠቀም በፈቃደኝነት እንዲሁም በአቻ ግፊትና ሰበብ ነው። ከዚያም በተደጋጋሚ ልምድ ይሆንና ይቀራል። በቀላሉም መውጣት የሚቻልበት ሁኔታ የለም። ስለዚህ ባለበት ላይ የተጠቂዎች ቁጥር እየጨመረ ሲመጣ ቁጥሩም በዚያው ልክ ከፍ ማለቱ እንደማይቀር ያስረዳሉ።
የዓለም ጤና ድርጅት (WHO) እ.አ.አ. በ2017 ባወጣው መረጃ፤ በዓለም 700 ሚሊዮን የሚሆኑ ወንዶች ትንባሆን ይጠቀማሉ። በብዛት ደግሞ ታዳጊ አገሮች ውስጥ ይታያል፤ በተለይ በከተሞች አካባቢ ችግሩ የገነነ መሆኑን ያስቀምጥና በአብነት አዲስ አበባን ያነሳል። 31 ነጥብ 4 የሚሆኑት ወጣቶች አደንዛዥ ዕጹን እንደ ሚጠቀሙ ያስነብባል።
በ1995 ዓ.ም በአዲስ አበባ እና በ 24 ከተሞች በአደገኛ ዕፅ እና የተከለከሉ ንጥረ-ምግቦች ዙሪያ በተደረገው ጥናት እንደታየው፤ 69 ነጥብ ሦስት በመቶ የሚሆኑ ወጣቶች ሱሰኛ ናቸው።
የወጣቶች የሱስ ተጠቂነቱ እያሻቀበ በመጣው መጠን እያደገ የሚሄድ ከሆነ፣ መንግሥት በነጋዴዎችና በሕገወጥ መንገድ ዕፆችን በሚያዘዋውሩ ላይ አስተማሪ እርምጃ የማይወስድ ከሆነ፣ ሕጋዊ ባደረጋቸው ሥራዎችም ላይ ሰፊ ክትትል ካላደረገ፣ የሕግ ከለላው ጠንካራ ካልሆነና የፖሊሲ ማዕቀፎቹ እንደሁኔታው ታይቶ ካልተሻሻሉ፣ ማህበራዊ ኃላፊነት ያለባቸው አካላት በጉዳዩ ላይ ከቢዝነስ ባለፈ ሥራ የማይሰሩ ከሆነ፣ ሁሉም መገናኛ ብዙኃን የማስተማሪያ ስልቶችን እየለዋወጡ ግንዛቤ እንዲሰርፅ ካላደረጉና ማስታወቂያዎች ሲተላለፉ ሕጋዊ ርምጃ ካልተወሰደ፤ በሱስ የተያዘ ወጣት ቀጥታ የሚጎዳው አዕምሮው ስለሆነ ጊዜያዊ እውቀት እንጂ የሚቆይ እውቀት አይኖረውም፤ ሥራዎችንም ለማከናወን አቅም ያንሰዋል፤ ይህ ደግሞ በአገሪቱ ላይ እውቀት ያለው ሠራተኛ እንዳይኖር ያደርጋል።
በተጨማሪም በተማረ ኃይል የሚመራ ሥራም አይኖርም። አገሪቱን በኢኮኖሚ የሚደግፍ ወጣት ቁጥር አነስተኛ ይሆናል፡፡ ወጣቶች በተለያዩ የወንጀል ድርጊቶች ውስጥ እንዲሳተፉ፣ ያልተፈለ ግብረስጋ ግንኙነት እንዲያደርጉና በበሽታ እንዲጠቁ ይሆናል። የሥራ ብቃትና ምርታማነት ይቀንሳል፣ ማህበረሰባዊ መገለልም ያስከትላል። በተለይ አገር ላይ የሚደርሰው ጫና በኢኮኖሚው፣ በፖለቲካው እንዲሁም በማህበራዊ ጉዳዮች ዙሪያ ከፍተኛ ይሆናል።
ከቤትዎ እስከ ሥራ ቦታዎ ወይም ወደሚፈልጉበት ቦታ ሲጓዙ በተሳፈሩበት ታክሲ ውስጥ ዕድሜው ለሥራ ያልደረሰ ልጅ የመኪናውን በር ለመዝጋት ሲታገል አስተውለው ይሆናል። ወደተለያዩ የወዳደቁ አካባቢዎች ከሄዱ ደግሞ አንድ ፍሬ ልጅ ጉሊትም ይሁን ሱቅ በደረቴ እየነገደ ሊመለከቱ ይችላሉ። በአንዳንድ ቦታዎች ላይም ትምህርት ቤት መግባት የነበረባቸው ህፃናት በጎዳና ሆነው ህይወታቸውን ሲመሩ መመልከት የተለመደ ሆኗል።
ቀደም ሲል የነበሩ የህፃናት መብት ለማስከበር ታስበው የሚውሉ ቀናት ደግሞ ተስማሚና ጥራት ያለው፤ ነጻና ተደራሽ ትምህርት ለሁሉም ህጻናት፤ ሁሉም ህፃናት ልዩ እንክብካቤ እና ፍቅር ይሻሉ፤ «ልጆችን ከጉልበት ብዝበዛ እንታደግ» በሚሉ እና ሌሎችም በርካታ መፈክሮች ታጅበው በየዓመቱ ተከብረዋል። ነገር ግን ከዓለማችን ህፃናት አንድ አራተኛው በዘመናዊ ባርነት ውስጥ እንደሚገኙ ከአራት ዓመት በፊት የዓለም አቀፉ የሠራተኞች ማህበር ያቀረበው ጥናት ያሳያል።
አምስት ሚሊዮን የሚሆኑት ህፃናት ከባርነት ባልተናነሰ ሁኔታ ትምህርት ቤት ሳይሄዱ በጉልበት ሥራ ላይ እንደሚሰማሩም ጥናቱ ያመላክታል። ከኃያሏ አገር አሜሪካ በስተቀር ደግሞ ሁሉም የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት አባል አገራት የሕፃናት መብት ኮንቬንሽን ተቀብለው ለመተግበር ተስማምተዋል። ነገር ግን ከአሜሪካ ይልቅ የአፍሪካ፣ እስያ እና ደቡባዊ አሜሪካ አገራት በአብዛኛው የሕፃናት መብቶች እንደሚጥሱ የዘርፉ ምሁራን የሚስማሙበት ሃቅ ነው።
የአፍሪካ ህፃናት ፖሊሲ መድረክ ዳይሬክተር ዶክተር አሰፋ በቀለ እንደሚሉት፤ ህፃናት በአሳዳጊዎቻቸው ወይም በሌሎች አካላት ስር በሚቆዩበት ጊዜ ህግን መሰረት ያደረገ እንክብካቤ ያስፈልጋቸዋል። በአካላቸው ወይም በሥነልቦናቸው ላይ ጉዳት የሚያመጣ ድብደባ፣ መጥፎ አያያዝ፣ መንገላታት ካጋጠማቸውም ቀጣዩ ትውልድ እና አገር እየተጎዳች ስለመሆኑ ማሰብ ይገባል። የጥቅም ማግኛ ሆነው መብታቸው ሲገፈፍም ተገቢውን የፍትህ መብቶቻቸው እንዲከበሩ እርምጃዎችን እንዲወሰድ መጣር የማህበረሰቡ ሰብዕናዊ ኃላፊነት እስኪሆን ድረስ መስራት አለበት።
«አብዛኛውን ጊዜ በመላው አፍሪካ የመብት ጥበቃ የሚደረግላቸው ወይም የሚታደጋቸው አካል የሚፈልጉ ህፃናት አስከፊ ተግዳሮት ያጋጥማቸዋል» የሚሉት ዶክተር አሰፋ፣ በአፍሪካ የፍትህ ስርዓቱ ለህጻናት ምቹ እንዲሆን የተደረገው ሥራ መልካም ቢሆንም ገና ብዙ ሥራ እንደሚጠበቅ ይናገራሉ። በተለይ አካል ጉዳተኛ ህፃናት፣ በጎዳና ተዳዳሪዎች እና በህገወጥ የሰዎች ዝውውር ሰለባ የሆኑ ህፃናት መብቶቻቸው በአያሌው ከሚገፈፉት መካከል እንደሚመደቡ ስለሚታመን አስፈላጊው የህግ ከለላ በተገቢው ሰዓት እንዲፈፀምላቸው ጥረት ማድረግ ይገባል።
የህፃናት መብት ላይ የሚነሱ የፍትህ ስርዓቶች ከመድልኦ እና ሙሰኝነት ነፃ እንዲሆኑም ክትትሉ በየጊዜው መጠናከር እንደሚገባው ይገልጻሉ። ለዚህም ደግሞ በመንግሥት እና በዓለም አቀፍ ደረጃ የተደነገጉ ህግጋትን ሙሉ በሙሉ ሳይሸራረፉ መተግበር እንደሚያስፈልግ ነው የሚያስረዱት።
እንደ ዶክተር ንካትሃ ከሆነ፤ በገጠራማው የማህበረሰብ ክፍል ዘንድ ከቅጣት ይልቅ ለአስተማሪ መፍትሄዎች ቅድሚያ ቦታ የሚሰጡ ባህሎችን እንዲያድጉ መትጋት ይገባል። ምንም እንኳን መደበኛው የህፃናት ፍትህ አተገባበር ስርዓት እያደገ ቢመጣም ኢመደበኛ የህፃነት ፍትህ አተገባበር ህፃናት ላይ ጉልህ ጠባሳ እንዳያሳድር ማገዝ ያስፈልጋል። በተለይ ለፍትህ ማጣት እና አድሎ ተጋላጭ የሆኑ የኦቲዝም፣ አልቢኒዝም አካል ጉዳተኛ ህፃናት በኢመደበኛ ፍትህ ስርዓት ውስጥ ጫና እንዳይደርስባቸው መከላከል የሁሉም ኃላፊነት መሆን ይገባዋል። ነገር ግን ከልክ ያለፈው ወግ እና የባህል ጉዳይ በዓለም አቀፍ ደረጃ ተቀባይነት ያላቸው መርሆዎች መሰረት እንዳይጥሉ የሚያደርጉ ከመሆናቸው ባለፈ የህፃናት መብቶች አጀንዳ እንዳይጎለብት እንቅፋት ይሆናሉ።
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የህፃናት መብት ኮሚቴ ምክትል ሰብሳቢ ፕሮፌሰር ቢኒያም ዳዊት እንደሚሉት ደግሞ፣ ህፃናት ሲጎዱ ተገቢው ፍትህ እንደሚያስፈልጋቸው ሁሉ ችግር ውስጥ ከመግባታቸው በፊት መከላከል ስለሚቻልበት መንገድ መነጋገር አስፈላጊ ይሆናል። በዚህ ረገድ በመጀመሪያ ደረጃ የትምህርት አቅርቦት ላይ ነጻ ትምህርት መሰጠቱ ልጆቹ ወደጎዳና እና ጉልበት ብዝበዛ እንዳይገቡ የሚያደርገው አስተዋጽኦ ከፍተኛ መሆኑን መገንዘብ ያስፈልጋል።
በኢትዮጵያም ልጆች በለጋ ዕድሜያቸው ለጉልበት ብዝበዛ እንዳይጋለጡ የመጀመሪያ ደረጃ ትምህርት ላይ የምግብ አቅርቦት መጀመሩ እና ነፃ ትምህርት መስጠቱ ሊጠናከር ይገባል። የልጆችን ዕድሜ እና አዕምሮ ዕድገት ያገናዘቡ ሥራዎች እንዲሰሩ በማድረግ ትምህርታቸው ላይ ብቻ እንዲያተኩሩ ህፃናትን ማገዝ እንደሚያስፈልግ ያስረዳሉ። የኢትዮጵያ ሁኔታ በተመለከተ አሁን የተጀመሩትን እና ውጤት እያመጡ ያሉትን የማህበራዊ ጥበቃ ሥራዎች ማፋጠን እንደሚገባ ፕሮፌሰር ቢኒያም ይገልጻሉ።
እንደ ፕሮፌሰር ቢኒያም ገለጻ፤ ህጎች በተለይም የህፃናትን መብትን የሚያስከብሩ ባለሙያዎች በበቂ የሰው ኃይል እንዲሰራ ማስቻል ያስፈልጋል። የልጆች ቁጥር እየጨመረ በሄደ ቁጥር መብቶቻቸውን ለማስከበር የሚመደበው በጀትም መጨመር አለበት። በሌላ በኩል ማህበረሰቡን ስለህፃናት መብት ለማስተማር የሚደረገው ጥረት አናሳ መሆን የለበትም። ምክንያቱም ምንም ህጎች ቢወጡና ዓለም አቀፍ ድንጋጌዎች ቢጸድቁ ማህበረሰቡ ስለህፃናት መብት ያለውን ዕውቀት ማሳደግ ካልተቻለ ውጤቱ አመርቂ አይሆንም። በመሆኑም በገጠርም ሆነ በከተማ ያለውን ማህበረሰብ በህፃናት በስነልቦና እና አካላዊ ጉዳት ዙሪያ ማስተማርና ችግሮች እንዳይገጥሙት መከላከል የሚችልበትን ሁኔታ ማሳየት ተገቢ ነው። በየጊዜው አስፈላጊው ትምህርት ሊሰጠው ይገባል።
የኢትዮጵያ ፕሬስ ድርጅት ፎቶ
የኢትዮጵያ ፕሬስ ድርጅት የሀገር ውስጥና የውጭ ሀገር ወቅታዊ ዜናዎችን ዘግቦ በጋዜጣ ህትመት በአዲስ ዘመን (አማርኛ ቋንቋ)፣ በኢትዮጵያን ሔራልድ (እንግሊዝኛ ቋንቋ)፣ በበሪሳ (ኦሮምኛ ቋንቋ)፣ በአል ዓለም (አረብኛ ቋንቋ) ጋዜጦች እንዲሁም በዘመን መጽሔት (አማርኛ ቋንቋ) ህትመት ውጤቶች ለህብረተሰቡ ወቅታዊ መረጃ እንዲደርስ ያሰራጫል።
በኢትዮጵያ ውስጥ የተገነባው የመጀመሪያው ኦፐሬቲንግ ሲስተም ኢትዮኑክስ ስርጭት ላለፉት 8 ዓመታት (1999-2007 ዓ.ም.) በኢትዮጵያ ፕሬስ ድርጅት፣ በኢትዮጵያ ዜና አገልግሎት ላለፍት 2 ዓመታት እንዲሁም በኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባለሥልጣን ወርሃዊ ጋዜጣ ላይ ላለፈው 1 ዓመት በተግባር ተሞክሮ ሥራ ላይ ውሏል። ይህ ድረገጽ በኢትዮኑክስ ኦፐሬቲንግ ሲስተም ላይ ተገንብቶ የሚሰራ ነው።

ውክፔዲያ - ስቲቭ እርዊን
ስቲቭ እርዊን አውስትራሊያ ውስጥ እ.አ.አ. በ2005
ስቴፈን ሮበርት እርዊን (ከፌብሩዋሪ 22፣ 1962 እ.እ.አ. እስከ ሴፕቴምበር 4፣ 2006) በአጭሩ በታዋቂነት ስሙ ስቲቭ አርዊን ይታወቃል፣ ወይም በቅፅል ስሙ አዞ አዳኙ ወይም The Crocodile Hunter ይባላል፣ ታዋቂ የቴሌቪዥን ሰው እንዲሁም የዱር አራዊት ጥናት ተመራማሪ ነበር። የአውስትራልያ ተወላጅ የሆነው አርዊን ታዋቂነቱን ያገኘው በተለይ The Crocodile Hunter በሚባለው በአለም ዙሪያ በሚታየው Wildlife Documentary ተከታታይ የቴሌቪዥን ፕሮግራሙን ከባለቤቱ ቴሪ (Terry) ጋር በመስራቱ ነበር። ሁለቱ በጋራ በመሆንም Australia Zoo የሚባል እንስሳቶች የሚኖሩበት ታዋቂ የቱሪስት መነሃሪያ ባለቤት ናቸው። አርዊን የሞተው በሴፕቴምበር 4፣ 2006 ፊልም ቀረፃ ላይ እያልለ Stingray በሚባል የባህር አሣ ደረቱ አካባቢ ከተነከሰ በኋላ ነበር።
(ይህ ስለ ሰው ሕይወት የሆነ ጽሑፍ መሠረት ወይም መዋቅር ነው። እርስዎ ሊያስፋፉት ይችላሉ!)
ውይይት ለዚሁ ቁ. አድራሻ
የብዕር ስም ለማውጣት
በቅርብ ጊዜ የተለወጡ
ወቅታዊ ጉዳዮች (ዜና)
የውሂብ ንጥል ነገር
የዚህ መዝገበ ዕውቀት ጽሁፍ በክሪኤቲቭ ኮመንስ ፈቃድ (Creative Commons Attribution/Share-Alike License) ስር ነው የተለቀቀው፣ ተጨማሪ ደንቦች ሊኖሩ ይችላሉ። ለበለጠ መረጃ የአጠቃቀም ደንቦችን ይዩ።
የኃላፊነት ማስታወቂያ

Ethiopian News: ፓትሪያርክ ለመምረጥ በምዕመናንና ካህናት ሲካሄድ የቆየው ጥቆማ ተጠናቀቀ
Amharic News _ ዜና በአማርኛ
(Feb 18, 2013, አዲስ አበባ)--6ኛውን የኢትዮጵያ ፓትሪያርክ ለመምረጥ ከየካቲት 1 እስከ 8 በምዕመናንና ካህናት ሲካሄድ የነበረው ጥቆማ መጠናቀቁን የቤተክርስቲያኗ አስመራጭ ኮሚቴ አስታወቀ፡፡
በምዕመናኑና በካህናቱ የተካሄደው የእጩ ፓትሪያርክ ጥቆማ በሚመረጡ ከ3 እስከ 5 እጩዎችን በመያዝ አስመራጭ ኮሚቴው ከተወያየ በኋላም የካቲት 16 ለቅዱስ ሲኖዶስ ምልአተ ጉባኤ ያቀርባል፡፡
አስመራጭ ኮሚቴውና ቅዱስ ሲኖዶስ ከ3 እስከ 5 በተመረጡ እጩዎች ላይ ከተወያዩ በኋላ የካቲት 18 ቀን ይፋ እንደሚደረግ ብጹእ አቡነእስጢፋኖስ ተናግረዋል፡፡ የካቲት 21 ቀን በሚደረገው 6ተኛው የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን የፓትርያርክ ምርጫ ከሀገሪቱ አብያተ ክርስቲያናትና ከአለም አብያተ ክርስቲያን ምክር ቤት የተውጣጡ ምእመናንና ካህናት በታዛቢነት ይሳተፋሉ ብለዋል፡፡
Amharic News _ አማርኛ ዜና
Ethiopian News, Sunday, July 15 , 2018 _ የዕለቱ ዜና በአማርኛ
ፕሬዝዳንት ኢሳያስ አፈወርቂ አሁን በቤተ-መንግስት ያደረጉት ታሪካዊ ንግግር
ጠቅላይ ሚኒስቴር ዶክተር አብይ አህመድ እና ፕሬዝዳንት ኢሳያስ አፈወርቂ በሀዋሳ ያደረጉት ጉብኝት
በአዲስ አበባ ከተማ በተለያዩ ቦታዎች አዲሱ ዓመት ለመቀበል ያለውን ዝግጅት የሚያስቃኝ.
ጠቅላይ ሚኒስትር ዶ/ር ዐቢይ አህመድ የ2011 ለዳያስፖራው ያስተላለፉት መልዕክት

World News -- Satenaw.com: በአዲስ አበባ ለገጣፎ የነበረው ተቃውሞ ይህን ይመስላል
Satenaw.com: በአዲስ አበባ ለገጣፎ የነበረው ተቃውሞ ይህን ይመስላል
በአዲስ አበባ ለገጣፎ የነበረው ተቃውሞ ይህን ይመስላል
ሕዝባዊ አመፁ አዲስ አባባ ላይ እያንጀበበ ነው የአዲሳ አበባ ሕዝብ በቃኝ የሚልበት ቀን ላይ ነው ያለው
ዛሬ የአዲስ አበባ ልዩ ዞሆን የሆኑ አንዳን የአዲስ አበባ ከባቢዎች ሕዝባዊ አመፁ ተቀላቅለዋል ካራ ፣ ጀሞ ሚካኤል ሕዝባዊ ተቃውሞ ደርሷል!!!
በአዲስ አበባ ለገጣፎ የነበረው ተቃውሞ ይህን ይመስላል added by ሳተናው on February 13, 2018
ጽምብል በዓል ናጽነት ኤርትራ ኣብ ከተማ በርሊን 26.05.2018
ብዓል ናጽነት ኤርትራ ኣብ ከተማ ፍራንክፈርት ዕለት 26. 05. 2018
ሓዳስ ኤርትራ: መደረ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣፈወርቂ ኣብ መበል 27 ዓመት በዓል ናጽነት ኤርትራ።

ስለምልጃ ( ክፍል አንድ )
ስለምልጃ ( ክፍል ሁለት )
«ደጀ ብርሃን» ማናት?
የለንደን ቅ/ማርያም ቤተ ክርስቲያን ችግር ያልበረደው ቀበሮ ስለተለቀቀባት ነው!
ቤተ ክርስቲያን ውስጥ ገብቶ ቀበሮ ለቅባችኋለሁ ይላል እንዴ? ምን ዓይነት ዘመን ላይ ደረስን? ስለመረጃው እናመሰግናለን።
ጉግል ፕላስ ይግቡ
የግብጽ ኮፕቲክ ፓትርያርክ ታዋድሮስ 2ኛ በዓባይ ግድብ ጉዳይ ላይ ቤተክርስቲያ...
የኢትዮጵያ ቤተክርስቲያን ለምን ተሐድሶ ያስፈልጋታል?
የክርስቲያኖች ሰንበት የሚል ሕግ አለ?
የጤና መረጃ ( በሰውነታችን ከመጠን ያለፈ ስኳር መከማቸት ችግር )
ፓትርያርክ አቡነ ማቲያስና የኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን በዓባይ ወንዝ ዙሪያ ትልቅ...
«ጠንቋዩ ግርማ ወንድሙ በእስጢፋኖስ ቤተ ክርስቲያን ሲያደርግ ከነበረው የጥንቆላ...
ዴር ሡልጣን ዛሬም በኢትዮጵያውያን እጅ ነው፤ ከዐሥር ዓመት በኋላም የኢትዮጵያው...
አርቲስት ጀማነሽ ሰሎሞን ከፋንታሁን ንጉሤ ጋር ያደረገችው ቃለ መጠይቅ
ለብርሃነ ትንሣዔው በዓል እንኳን አደረሳችሁ!
«ደብዳቤ ከመጻፍ መነጋገር፤ ወደሌላው ጣትን ከመጠቆም ቅድሚያ ራስን ማየት፤ ማኅ...
ፋሲካችን ክርስቶስ ታርዶአል!

ኢትዮጵያ: አሁንስ ተስፋሽ እግዚአብሔር አይደለምን? - EthioFamily.com
ኢትዮጵያ: አሁንስ ተስፋሽ እግዚአብሔር አይደለምን?
ዶ/ር ዘለዓለም እሸቴ ይመር
ነገሩ ግራ የገባው ነው!
ለመሆኑ አሳባችን ምንድነው? እንዲሁ ስንጨቃጨቅና ስንነካከስ ምን ያህል ልንዘልቅ ነው? ንትርኩና መተላለፉ እጅ እጅ ብሎንና ሰልችቶን ሁሉን ትተን የእርቅ ያለህ! ለማለት ጊዜው ለመሆኑ መቼ ይሆን? ከጥል ወደ ፍቅር፤ ከመከፋፈል ወደ አንድነት፤ በስምምነት ለማደግ ቀጠሮ የያዝነው ለመቼ ነው?
በፖለቲካው ውድድር ውስጥ ያለንን የበላይነት ለማስከበር የሞት የሽረት ትግል ስለምናካሄድ፤ የጋራ የሆነውንና የሁላችንም ችግር የሆነውን ይህን የእርቅ ጥያቄ እንዲስተናገድ ማን ቦታ ይስጠው? ይህ የእርቅ ችግር ግን እንደ ድልድይ ሆኖ ሁሉንም ጎራ ያገናኝ ነበር። በራሱ ችግራችንን ሁሉ ባይፈታም እንደ ጥሩ መነሻ ያገልግላል።
ይህ የጋራ የሆነ የእርቅ ጉዳይ መደማመጥን ሊጠይቅ ነው። እኛ ደግሞ የለመድነው ሌላ ነው። ታዲያ ስንተላለፍና ስንዘላለፍ ችግራችንን አክርረነው እና ነገራችንን እጡዘነው የባሰ ተራርቀን እንታያለን። ሁላችንም ነገርን የምናየው በየራሳችን መነፅር ብቻ ስለሆነ ሌላው የሚናገረው አይገባንም። ስለዚህ ሁልጊዜ መተላለፍ ብቻ ሆኖብናል።
እግዚአብሔር ስለ ተስፋው ቃል እንዲህ ሲል ይናገራል
“አንተም የዘንዶውን ራሶች ቀጥቅጠህ ለኢትዮጵያ ሰዎችም ምግባቸውን ሰጠሃቸው።”(መዝሙር 74፥14)። “የእስራኤል ልጆች ሆይ እናንተ ለእኔ እንደ ኢትዮጵያ ልጆች አይደላችሁምን?” ይላል እግዚአብሔር (አሞጽ9፥7) “ኢትዮጵያ ፈጥና እጆቿን ወደ አግዚአብሔር ትዘረጋለች። (መዝሙረ ዳዊት 68፡31)
የእስራኤል ሕዝብ ጥሪ በአንድ ሰው ያውም በአብርሃም ላይ የተመሰረተ ነው። ስለሆነም ያዕቆብ እስራኤል በመሆን የቃል ኪዳኑን ሕዝብ መሰረተ።
የኢትዮጵያ ጥሪ ግን በሕዝብ ላይ የተመሰረተ ነው። ስለሆነም ኢትዮጵያ እጆቿን በመዘርጋት የተስፋው ቃል ሕዝብ ትሆናለች። ለሕዝቡም ምግባቸውን ይሰጣቸዋል። ይህም ተጽፏል። ስለተጻፈም ይፈጸም ዘንድ ግድ ነው።
እግዚአብሔር የሰጠን ተስፋ ዓይናችንን ከሰው ላይ አንስተን ፈጣሪያችን ላይ እንድናደርግ ይጠራናል። የሚያስተሳስረንም በእግዚአብሔር ያለን እምነት ብቻ ነው። እግዚአብሔር ኢትዮጵያ የማንኛውም አንድ ሃይማኖት አገር ሳትሆን በእግዚአብሔር ስር ያለች የፍቅር አገር ያደርጋት ዘንድ እናምናለን።
ባንዲራችንን የቃል ኪዳን ምልክት እናድርገው።
ባንዲራችን እኛን ብቻ ሳይሆን ለአፍሪካ ኩራት እንደሆነ ይታወቃል። በባንዲራችን ላይ ያለው አርማችን ግን መንግሥት በተቀየረ ቁጥር እየተቀየረ ዕድሜው በመንግሥታት ዕድሜ ልክ ብቻ የሚቆጠር መሆኑ ይታወቃል።
መላው ጠፍቶን እጆቻችንን እንደዘረጋን አምላክ ይወቅልን ስንል ኢትዮጵያ ከጥሪዋ ጋር የሚሄድ አርማ (የተዘረጉ እጆች) በባንዲራችን ላይ እንዲያርፍበት እናድርግ የሚል ምኞት አለኝ።
ይህ ዓርማ ታሪካዊ በሆነው ባንዲራችን ላይ ቢቀመጥ ሊሰጠን ያለውን ምልክት በጥቂቱ እንመልከት።
1ኛ/ የተሰጠን ዓርማ ከአምላክ የተወሰነልንን የበረከት ጥሪ ለመቀበል እሺ በማለት እግዚአብሔር ኢትዮጵያን እንዲባርካት ፍቃደኝነታችንን ያሳያል።
2ኛ/ የተሰጠን ዓርማ የኢትዮጵያን ሕዝብ ማንነት ያንፀባርቃል። የሰዎች ምኞት የሚያንፀባርቅ ሳይሆን የተስፋው ቃል ሕዝብ ለመሆናችን ምስክር ይሆናል።
3ኛ/ የተሰጠን ዓርማ ከማናቸውም መንግሥታት ጋር ስለማይወግን ዘላቂነት ይኖረዋል።
4ኛ/ የተሰጠን ዓርማ እግዚአብሔር ለሕዝቡ ያለውን ሃሳብ እንጂ ኢትዮጵያዊ ሰው የፈጠረው አይደለም። ስለዚህም ከአምላክ የተሰጠን ስጦታ ነው።
5ኛ/ የተሰጠን ዓርማ በሺህ የሚቆጠር ዘመን ታሪክ ያለው ታሪካዊ ነው። ስለዚህም ታሪካዊ በሆነው ባንዲራችን ላይ ታሪካዊ ለሆነችው አገራችን ምቹ ነው።
6ኛ/ የተሰጠን ዓርማ ለኢትዮጵያ ብቸኛ መለያ ይሆናል። በሌላ በኩል ግን የብዙ አገሮች ባንዲራ ኮከብ አለበት።
7ኛ/ የተሰጠን ዓርማ ከማናቸውም ሃይማኖት ጋር አይወግንም። ከማናቸውም ሃይማኖት ምልክቶች ጋር አይያያዝም። ሃይማኖት እንደማይከፋፍለን ምልክት ይሆንልናል።
8ኛ/ የተሰጠን ዓርማ በፊት ለአፍሪካ ኩራት የነበረውን ባንዲራችንን ለዛሬ የአፍሪካ ተስፋ በማድረግ ይበልጥ ያከብረዋል።
9ኛ/ የተሰጠን ዓርማ ኢትዮጵያ የብዙ ሃይማኖቶች አገር ብትሆንም ቅሉ በሃይማኖት ሳንከፋፈል በመያያዝ እዲስ በሆነ መልክ የእግዚአብሔርን እርዳታ ጠይቆ ማግኘት ምን እንደሚመስል ለዓለም ያበስራል።
10ኛ/ የተሰጠን ዓርማ እግዚአብሔር አዲሲቷን ኢትዮጵያ ገፅታ ለውጦ የዓለም ሞዴል ሲያረጋት ለእግዚአብሔር ታማኝነትና ታላቅነት መታሰቢያ ይሆናል።
ኢትዮጵያ ሆይ፡ ምርጫሽ የቱ ይሆን?

በቡድናችን ድል ደስታቸውን ለመግለጽ አደባባይ ከወጡት መካከል መኪና ተገልብጦ ሁለት ሰዎች ሞቱ _ Ethio Andinet ኢትዮ አንድነት
ይድረስ ለአለምነህ ዋሴ፣ የአሜሪካ « ሰይጣን» በአገራችን? →
በባህርዳር ከተማ በብሄራዊ ቡድናችን ድል ደስታቸውን ለመግለጽ አደባባይ ከወጡት መካከል በአንድ መኪና ላይ ደስታቸውን ሆነው ሲገልጹ ከነበሩ ወገኖቻችን መካከል 2ቱ ሕይወታቸው ሊያልፍ መቻሉ ተዘገበ…
በሌላ በኩልም – ኢትዮጵያ ትናንት ደቡብ አፍሪካን ማሸነፉዋን ተከትሎ ምሽት ላይ በነቂስ ወደ አደባባይ ወጥተው ድጋፍ ካደረጉት የባህር ዳር ነዋሪዎች መካከል በዛ ያለ ቁጥር ያላቸው ወጣቶች “የኮከብ ዓርማ የሌለውን ሰንደቅ ዓላማ በመልበሳቸው፣ እንዲሁም ‹‹ሰማያዊ ፤ሰማያዊ ደገመው ዋልያዊ››፣ “ኢትዮጵያዊው ለሰንደቅ አላማው ፤ለሰማያዊው ” እያሉ ደስታቸውን በመግለጻቸው፣ ከፌደራል ፖሊሶች ጋር ውዝግብ ውስጥ ገብተው ማምሸታቸውን የኢሳት ቲቪ በዛሬ ምሽት የዜና እወጃው ዘገቧል።
ፖሊሶች ሰንደቅ ዓላማውን ለመንጠቅ ባደረጉት ሙከራ አንዳንድ ወጣቶችን መደብደባቸውን የዘገበው ኢሳት ወጣቶችም “ለባንዴራችን እንሞታለን” እያሉ ሲናገሩ ተደምጠዋል፡፡ አራት ወጣቶች ክፉኛ መደብደባቸውን የገለጸው የባህርዳሩ ወኪላችን፣ ‹‹ ፌደራል የፓርቲ ቅጥረኛ ገዳይ ነው፤ ፤የወንድሞቻችን ደም ፈሶ አይቀርም” በማለት አስፓልት ላይ ቆመው ሲናገሩ ተደምጠዋል ሲል ዘጋቢዎቹን ጠቅሶ ዘግቧል።
በግርግሩ መሀል አንድ ሚኒባስ በመገልበጡ ሁለት ወጣቶች ሲሞቱ 4 ደግሞ መቁሰላቸውን የገለጸው ቲቪው የባህርዳር ከተማ ፖሊስ የህዝብ ግንኙነት ሃላፊ የሆኑት ኢንስፔክተር ኢሳ ሁለት ወጣቶች መሞታቸውን ቢያምኑም ከሰንደቃላማ ጋር በተያያዘ ከፖሊስ ጋር ተፈጠረ የተባለውን ግጭት ግን አስተባብለዋል ብሏል።

የአፍሪካ ቀንድ ተስፋ ሊኖረው ይችላልን? _ Derege Negash
Homeየአፍሪካ ቀንድ ተስፋ ሊኖረው ይችላልን?

አውሮፓ ጦርነት ጀምሯል _ መንገድ ላይ የሚሰግዱትን ሙስሊሞች ለመቃወም፡ ፈረንሳውያን ብሔራዊ መዝሙራቸውን በጩኽት ሲዘምሩ May 23, 2018
ብዙዎችን ያስቆጣ ድርጊት _ ዘረኞች “ኢትዮጵያዊቷን” ስደተኛ በውሻቸው አስነከሷት፤ ውሻው ታስሯል፡ ባለቤቶቹ ግን ተለቅቀዋል May 23, 2018

የጌታ ስቅለት _ በዚያን ዕለት የከርስቶስ ልጆች ክርስቲያን፤ የፀረ-ክርስቶሱ እስላም ተባሉ « Addis Ethiopia Weblog
ተዓምር በኢየሩሳሌም ጎልጎታ _ መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ከተገነዘበት ስፍራ ደም ወጣ »

በትላንትናዉ እለት የፌደራል ጉዳዮች ሚኒሲቴር ሚኒስትር ዶ/ር ሽፈራዉ በአዳማ ከተማ ስብሰባ አካሄዱ _ ድምጻችን ይሰማ!

1. “…….ያለፈው መነቃቀፍ ይበቃል፡፡ብጹዐን ሊቃነ ጳጳሳት ላይ የሚደረግ የስም ማጥፋት ዘመቻና ሰድቦ ለሰዳቢ አሳልፎ መስጠት ህገወጥ ተግባር መቆም አለበት፡፡” እንቺው ታመጭው አንችው ታሮጭው!! አልሰማ አላችሁን እንጅ ሁሌ እያልን ነበር!!እስኪ ‘ባራኪ’ ምንትስ የምትሉዋቸው ጳጳስም ጵጵስናቸው ያልተሻረ የሲኖዶስ አባል ናቸውና ሰልፍ እንደወጣችሁላቸው ብጹዕ አባት ሁሉ ክብር ስጡዋቸው!!!ሰድቦ ለሰዳቢ አለመስጠት በእናንተ በሃይማኖት ወንድሞቻችን ይጀመር ሌሎቹማ ሌላ ናቸው!!!
2. “……ዘልህቀ ውስቴታ የአምር ስርዐታ፡፡” ታዲያ ከሊቃውንተ ቤተ ክርስቲያን በላይ እድሜውን በጉባኤ ቤት የፈጀ አለ?? ጥናቱን እነሱ በገለልተኛነት ከመረመሩት በሁዋላ ይጸድቃል መባሉ የሚያማችሁና ለሊቃውንት ጉባኤ ስም ለማውጣት ዳር ዳር የምትሉት ለምንድን ነው??
3. ለውጥ ሁሌም ጥሩ ነው ማለት አይቻልም!!ጥሩ የሚሆነው በተቻለ መጠን ሁሉም ወገን መክሮበት፣ተማምኖበት፣ከነባር ህገጋተ ቤ/ክ ያለው መጣጣም ተመርምሮ፣በቂ የሽግግር ጊዜ ኖሮት ሲጸድቅ እንጅ በስመ-ለውጥ በግብታዊነት ዛሬውኑ እንገለባብጠው ከተባለማ ለውጡ በግብጽ እነ መሀመድ ሙርሲ እንዳመጡት የነውጥ አብዮት በእንጭጩ መቀጨቱ ነው!!!ለውጥ ከተባለማ የደርግም አብዮት ስሙ ለውጥ ነበር ግብሩ ሌላ ሆነብን እንጅ!!!እኔም አጥብቄ አሌ የምለው በለውጡ ግርግር መሀል የተዋጡ የካህናት ድምጾች ስለምሰማ ነው!!እንጅ ወንድሞቼ እንደሚሉት………..ሆኘ አይደለም(ዳሹን ባሳችሁ ቃል ሙሉት)!!!
4. ግዴላችሁም እንስከን፣እንጸልይ፣ሁሉም እንደየድርሻው ሀላፊነቱን ይወጣ!!!የሚያጠናውም ሆነ የሚያስጠናው ወገን ሀላፊነቱን ጨርሱዋል፡፡አሁን ፓትርያርኩ በመሩበት መንገድ በሊቃውንት ጉባኤ ይመርመር፡፡ከዛ በሁዋላ ደግሞ ቅ/ሲኖዶስ የራሱን ክትትል ሲያደርግ ከቆየ በሁዋላ ጥናቱ ቃለ-ዐዋዲው እንዲቀየር የሚያስገድድ ከሆነ ቀድሞ ቃለ-ዐዋዲውን በመቀየር ከቃለ-ዐዋዲው ተጣጥሞ መቀጠል የሚችል ከሆነም በተጉዋዳኝ እንዲቀጥል ትእዛዝ ሲሰጥበት ለመቀበል ዝግጁ በመሆን ውይይቱን ብንደመድመው ደስ ይለኛል!!!

Sermonቃለ-እግዚአብሔር
የሕክምና ባለሙያዎች ፈውስን በተመለከተ ለቤተ ክርስቲያን የምክር ሐሳብ ሰጡ - Tuesday, 18 July 2017 12:55
የኢትዮጵያ ወንጌላውያን አብያተ ክርስቲያናት ኅብረት፣በአስተምህሮ ዝንፍት፣ ኢ-መጽሐፍ ቅዱሳዊ በሆኑ ልምምዶችና በሞራል ውድቀት ላይ የተሰጠ መግለጫ - Saturday, 08 April 2017 11:20
የኢትዮጵያ ወንጌላውያን አብያተ ክርስቲያናት ኅብረት ፕሬዝደንት፤ መንፈሳዊ በዓላት ዐቢይ ጭብጣቸውን በሚያንጸባርቅ መንገድ በብሔራዊ ደረጃ እንዲከበሩ መወሰኑን አስታወቁ። - Thursday, 24 March 2016 13:00
You are here: HomeSermonከትንሳኤ ማግስት፡ መጽሐፍ ቅዱሳዊ መንፈሳዊነት
ቤተክርስቲያን ስላለችበት ሁኔታ እንዲሁም በውስጧ እየሆኑ ስለሉት ስብራቶችና ግራ የሚያጋቡ ነገሮች ስታስቡ “ኧረ መንፈሳዊነት ምን ማለት ነው?” የሚል ጥያቄ አይፈጠርባችሁም? ክርስቶስ የሞተውና የተነሳው “ለዚህ ነው?” አያስብላችሁም? ወይም ይህንን ጥያቄ እንደገና አንስተን እንደገና መመለስ እንዳለብን የዘነጋነው የቤት ሥራ አይመስላችሁም? ስለ ችግሩ እየተወያየንና አስተያየቶቻችንም እየቸርን የቤት-ሥራችን ግን ተቆለለ አይደል? እኔ ተቆልሎብኛል። ልክ የትዳር ሕይወት ከሠርግ ማግስት እንዲጀምር መጽሐፍ ቅዱሳዊውም “እውነተኛ ሕይወት” [ያ ጳውሎስ ለጢሞቴዎስ እየደጋገመ እንደ አዝማች ያሳሰበው ጉዳይ] እንዲሁ ከትንሳኤ ማግስት ይመስለኛል። መቼም ሞቱንና ትንሳኤውን አክብረን ስናበቃ ራሳችንን ማሳሰብ ያለብን ብዙ ነገሮች እንዳሉን ይሰማኛል። ከእነዚህ አንዱና ዋነኛ ግን “መንፈሳዊነት ምን ማለት ነው?” የሚለው መሆን አለበት። ይህ ወቅት ሞቱንና ትንሳኤውን ይዘን ሳናሰልስ ወደ ሥራ የምንሔድበት እንጂ፤ ወደ ሌላ ርእሰ-ጉዳይ የምንሸጋገርበት እንዳልሆነ ሁላችንም እናውቃለን። ይህ የሰሞኑ የመስቀልና የትንሳኤ ጉዳይ፣ ሌሎች አንገባጋቢ ጉዳዮቻችንን ወደ ጎን የሚያደርግ ሳይሆን፤ በእያንዳንዱ ጉዳዮቻችን ውስጥ ግን እንደ ጅማት ሊዘረጋ፤ እንደ ደም ስር ሊቀጣጠል፤ እንደ ደም በመላ የክርስትና ሕይወታችንና የቤተክርስቲያን ጉዳዮቻችንን ሊሰራጭ ይገባል። ጭንቅላት የሰውነት ብልቶች ተግባሮቻቸውን እንዲያከናውኑ ሁሉን እንደሚቆጣጠር፣ ይህ የሰሞኑ እውነታ የተግዳሮታችን ሁሉ ዓውድ ይሆን ዘንድ ልባዊ ጸሎቴ ነው። ስለዚህ መንፈሳዊ ሕይወት የመስቀልና የትንሳኤውን እውነታ የሚያንጸባርቅ መሆን አለበት። እንዲህ ከሆነ መንፈሳዊ ህይወት መስቀሉንና ክርስቶስን እንዲሁም በመስቀሉ ሥራ ላይ የተሳተፉት ስሉስ መለኮታዊ አካላትን የሚገልጥ መሆን አለበት። ትዝ አይላችሁም በቆሮንቶስ የነበረው የጸጋ-ሥጦታን አጠቃቀም ያለማወቅ ችግር? ምክኒያቱ? ስሉሱን አምላክ ያለማወቅ ችግር እንደሆነ ጽፎልናል “ስለ መንፈሳዊ ነገርም፥ ወንድሞች ሆይ፥ ታውቁ ዘንድ እወዳለሁ…መንፈስ አንድ ነው…ጌታም አንድ ነው…እግዚኢብሔር [አብ] አንድ ነው” (1 Co 12:1-6). ” መንፈሳዊ ስጦታ የእግዚአብሔርን ክብርና ማንነት የሚገልጥ ነው እንጂ፣ ይለናል ጳውሎስ፤ የራሳችን እውነታ የምገልጥበት መንፈሳዊ-ልዕልና አይደለም። ይህም ከመንፈሳዊ ህይወት ጀርባ ጥልቅ ነገረ መለኮታዊ እውነታ አለ ማለት ነው፡፡ እናም አሁን የሰነበትንበት መንፈስ (የሰሞኑ መስቀል ተኮር ስብከት፤ መዝሙር፤ ጸሎት ምሥጋና፤ ይህ በትንሳኤው ሐይል ላይ የተደገፈ የሰሞኑ መታመናችን፤ ይህ ክርስቶስ ራሱን ለብዙዎች እስኪሰጥ ድረስ የወደደበት መውደድ ላይ የተመሰረተው ፍቅራችን) እንዴት ሳያቋርጥ ይቀጥል የሚለው ጥያቄ መታሰብ ያለበት ነው። መቼም ብዙ የሚያሳስበኝና የምጸልይበት ጉዳይ የዚህ የመንፈሳዊነት ጉዳይ ነው። “መንፈሳዊነት ምን ማለት ነው?” በየግል ሕይወታችን ውስጥ ለሚንጸባረቀው እንዲሁም በህብረት በየአብያተ-ክርስቲያናት በየእሑዱ ለምናካሒደው ስብሰባ ምን ፋይዳ አለው? ይህ ጥያቄ በአንድ ወገን በጣም ቀላል የሆነ፣ በክርስቶስ አምኖ የዳነ ሁሉ የቀመሰው እውነታ ነው። ነገር ግን በዚያው ልክ ጥልቅም ጥያቄ ነው። መንፈሳዊነት ትናንት ወደ መንግሥቱ የተጨመረ ሕጻን ሊዋኝበት የሚችል ገንዳ ነገር ግን ደግሞ ታላላቅ መርከቦችንም የሚያስተናግድ ባሕር ነው። በሕይወታችን የተለማመድነውን በቃላት ማስቀመጥ አንዳንዴ ትልቅ ጥበብን ይጠይቃል። ለምሳሌ ያህል የገላትያ ቤተክርስቲያን “ይህን ብቻ ከእናንተ እንድማር እወዳለሁ፤ [እንዴት] መንፈስን ተቀበላችሁን? (ገላ 3:2)” ሲል እነዚህ ሰዎች ጥልቅ የወንጌልን እውነት ሳይረዱ እንኳ ሕያው የሆነው መንፈስ ትልቅ መንፈሳዊ ሐይልን እንዲለማመዱ አብቅቷቸዋል። እዚህ ጋር ማብቃት ግን ትልቅ አደጋ ነው። ብስለት ባለው በጥበብ ቃል ይህንን ልምምድ መጽሐፍ ቅዱሳዊና ነገረ-መለኮታዊ በሆነ መንገድ መግለጥ እስካልቻልን ሲወሰድብንም፤ ከዚያም ስተን ስንወጣም (በሌላ መንፈስ) አናውቅም። ስለዚህ “መንፈሳዊነት ምንድር ነው?” የሚለውን አስፍተንና አጥልቀን እንደገና ማሰብ ያለብን ጉዳይ ይመስለኛል።
በመጀመሪያ ስለመንፈሳዊነት ስናስብ ወደ ልባችን የሚመጡ አያሌ መፍትሔያት መልካም እና ሊበረታቱ የተገቡ ቢሆኑም፤ ነገር ግን ይህ ጥያቄ ከግል አስተያየት ያለፈ ሙሉውን የቅዱሳት መጻህፍትን ምክር ያካተተ ሊሆን ይገባል። እንጂ ሽራፊ መልስ ይዞ የመሸምጠጥን ፈተና እምቢ ብለን መግታት ይኖርብናል። ለምን? ምክኒያቱም እንዲህ ዓይነቱ ችኮላ እ/ር በደሙ የዋጃትን ቤት እንደ መንፈሳዊ “ላብራቶሪ” የመጡልንን ሐሳቦች የምንሞካክርባት ሪሰርች-ማዕከል ስለሚያደርጋት ነው። ይህች ቤት የእ/ር ናት፤ ሕይወቷም የተቀየሰላት ከሰማይ ነው። ስለዚህ እንደ ክርስቶስ አንድ አካል ቅዱሱን መጽሐፍ ከፍተን በጋራ በመወያየት ወደ በሰለ መፍትሔ መድረስ አማራጭ የሌለው ነው። ልክ የመንፈሳዊነትን ጥያቄን አለመመለስ ትውልድ አጥፊ መዘዝ እንዳለው ሁሉ፤ ለጥያቄዉም ሙሉና መጽሐፍ ቅዱሳዊ እይታን ያልያዘ መልስም እንዲሁ እጅግ አስከፊ መዘዝ አለው። አንድ ነገር አበክረን ከጅምሩ መናገር ያለብን ነገር፤ የመንፈሳዊነት ጥያቄ መጽሐፍ ቅዱስ ራሱ ከዘፍጥረት እስከ ራእይ ጠይቆ የመለስው ጉዳይ መሆኑን ነው። እግዚአብሔር እኮ ልጁንና መንፈሱን ወደ ምድር የላከበት ዓላማ ይህ የመንፈሳዊነትን ጥያቄ ነው። ይህ በአንድ ቃል መ.ቅ. “ኪዳን” ይለዋል። ‘እግዚአብሔር በሕዝቡ መካከል መመላለሱና እርሱ አምላካቸው እነርሱም ደግሞ ሕዝቡ’ የመሆን ጥያቄ ነው። ስለዚህ እኔ መልስ ነው ብዬ እንደ አርማ ያነገብኩት መንፈሳዊነት በእ/ር ቤት እንደመፍትሔ ከመቅረቡና ጉባኤው ምላሽ እንዲሰጥ ከመጠየቁ በፊት፤ በቅዱስ መጻሕፍት ሊፈተሽ፤ ሙሉነቱ ሊለካ፤ በበሰሉ መሪዎች ሊመዘን ደግሞም በቅዱስ ጉባኤ ሊመከርበትና አጥጋቢ መልስ እንደሆነ ከታመነበት ብቻ በፈሪሃ እ/ርና በትህትና ሊተገበር የሚገባው ነገር ነው።
► (1) የቅዱሳት መጻሕፍትን ሙሉ ምክር በጥልቀት ያገናዘበ
በመጀመሪያ ደረጃ፤ ከላይ እንዳየነው፣ የቅዱሳት መጻሕፍትን ሙሉ ምክር ስሌት ውስጥ ያስገባ ሊሆን ይገባዋል (Biblical Exposition and Theology)። ምን ያህል ቃሉን በጥልቀት እናውቃለን? ይህ በተለይ የመንፈሳዊነት ጥያቄን መመለስ የእለት-ተለት ሥራችን ለሆንን በተለየ መልክ መቅረብ ያለበት ማሳሰቢያ ነው። መጽሐፍ ቅዱስ “መንፈሳዊ” ለተባለው ማዕድ ቅመማ-ቅመም አይደለም። ይህ ምን ለማለት ነው፤ አንዳንዴ አቀራረባችን ልክ መጽሐፍ ቅዱስ ጥሬ ሽንኩርትና ድንች ሆኖ፤ እኛ በተለየ ጥበባችን አብስለን ማቅረብ ያለብን ነገር ይመስለናል። ሆኖም በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ የምናየው መንፈሳዊነት፤ በስሉሱ አምላክ አቀናባሪነት ለሰው ልጆች በዓመታት መካከል ተቁላልቶ የበሰለ ምርጥ ማዕድ ነው። ይህ ማዕድ አያረጅም፤ በዘመናት መካከል ቃናው አይለውጥም፤ ተበላሽቶም አይሸትም። ስለዚህ የመጀመሪያው ጥሪ የመስማት ጥሪ ነው። እ/ር ያቀረበውን ማዕድ ለሕዝብ የማቅረብ ሃላፊነት ነው። የታማኝነት ጥሪ እንጂ የመጠበብ ጥሪ አይደለም። ከዘይቤው ልውጣና፤ ለቆሮንቶስና ለሮሜ ሰዎች የተጻፉት ደብዳቤዎች ዓላማ ከርስቶስ መሰል መንፈሳዊነት ምን ማለት እንደ ሆነ ለመመለስ ነው። ስለዚህ መፈሳዊነት ምንድር ነው ለሚለው አጥጋቢ መልስ ለማግኘት በመጀመሪያ የሮሜን መጽሐፍ በጥልቀት መመልክትና መገንዘብ ይኖርብናል (ወይም 66ቱንም መጻሕፍት)። ለምሳሌ ሮሜ 6 ላይ “በአዲስ ሕይወት እንድንመላለስ፥ ከሞቱ ጋር አንድ እንሆን ዘንድ በጥምቀት ከእርሱ ጋር ተቀበርን” የሚለው የመንፈሳዊ ህይወት መልስ ነው። ምን ለማለት ፈልጌ ነው፣ ቅዱሳት መጻሕፍት በሙሉ የሚጠይቁትና የሚመልሱት ረዕሰ ጉዳይ የዚህ የመንፈሳዊነት ጥያቄ ነው። ሰለዚህ መንፈሳዊነት ምንድር ነው? ለሚለው ጥያቄ ጥልቅ መጽሐፍ ቅዱሳዊና ነገረ-መልኮታዊ እውቀት አማራጭ የለሽ ነው። በቃሉ ውስጥ የተገለጠውን የእ/ርን ሙሉ ምክር ለመጨበጥ እና ለመማር ፈቃደኛ ያልሆንን ሁሉ ይህንን መልስ ለመመለስ ገና ብቁ አይደለንም።
► (2) ዘመናዊ ጥያቄ በጥልቀት ያገናዘበ
በሁለተኛ ደረጃ ደግሞ መንፈሳዊነት የዘመኑን ዘመናዊ ጥያቄ በጥልቀትም የተገነዘበ ሊሆን ይገባዋል (Contextualization and Relevance)። እኛ አሁን በመጀመሪያው ክፍለ ዘመን በቆሮንቶስ ከተማ አይደለም የምንኖረው። የአይሁድና የአሕዛብ የእርስበርስ ግንኙነት፤ አብሮ ከአንድ ማዕድ የመብላት ጥያቄ፤ ቀናትን የማክበርና ሰንበታትን የመጠበቅ ጉዳይ እንዲሁም እነዚህ ከወንጌል ጋር ያላቸውን እንደምታ በጥልቀት መዳሰስ ለእኛ በቀጥታ ርባናው (relevance) ጥቂት ነው። ያ ጥያቄ የኛ ጥያቄ ስላልሆነ። ይህ ማለት ግን በቅዱሳት መጻሕፍት ላይ ተጠይቆ ሲመለስ የምናየው ጥያቄ ለጥያቄያችን ረብ-የለሽ (irrelevant) ነው ብሎ ማሰብ ግን ስህተት ነው። ምክኒያቱም እ/ር የእኛን ጥያቄ ሊመልስ የወደደው በእነርሱ ጥያቄ ውስጥ ነውና። ጌታም ሲናገር “ለእናንተም የምነግራችሁ ለሁሉ እላለሁ” (ማር. 13:37) እንዳለው ነው። ለእኛ ለዘመናዊዎቹ ሰዎች የቀረበልን ሕይወት የተሰጠን በጥንታዊው ዓለም ቡሉኮ ውስጥ ነው። የሰማይና የምድር ገዢ የሆነው እግዚአብሔር ማንነቱንና ዓላማውን፣ እንዲሁም ለሰው ልጆች ሕይወት ያለውን ዕቅድ የገለጠልን (divine disclosure) “ሰማያዊው ንጽረተ-ዓለም በዚያ በጥንታዊው ንጽረተ ዓለም” ውስጥ በነበረው «ንኪኪ» ውስጥ ነው። በዚህ ንኪኪ ውስጥ ዘመን መጠቅ የሆነው ነገረ-መለኮታዊው እውነት ተሠጠን (timeless biblical/theological truth)። ስለዚህ ዘመን መጠቅ እና ድንበር ዘለል የሆነው እውነት ለማግኘት የመጀመሪያይቱን ቤተክርስቲያን አንገባጋቢና ወቅታቂ ጉዳይ ማተት ይኖርብናል። ጥያቄዋ እና የተሰጣት መልስ ሲገባን፤ የክርስቶስ ሐሳብ ይገባናል። ይህ የመጀመሪያ ተግዳሮት ነው። ይህ የማይለወጠው አምላክ ፈቃድ በእኛም ዘመን እንዲገለጥ ከዘመናችንም ጋር «ንኪኪ» ልንፈጥር ይገባናል። ለዚህም በዙሪያችን ያለውን አንገብጋቢ ጉዳይ በእኩል አጽኖት ጠንቅቆ መረዳት ያስፈልጋል። ምክኒያቱም ሕይወታችን የምትኖረው በዚህ ዓውድ ውስጥ ስለሆነ። የአማኞችን ልብ ያንጠለጠለው ጉዳይ ምንድር ነው? በውጪ ያለው ፈተና ምንድ ነው? ጣኦት የሆነብን ነገር ምንድር ነው? ሕይወትን አንቆ የሚይዝ ስጋት ምንድር ነው? የግጭታችን መንስኤ ምንድ ነው? ወዘተ….እነዚህ የቅዱስ ቃሉ ጥያቄዎች ሳይሆኑ የዘመናችን ጥያቄዎች ናቸው። ይህ ካልሆነ እንዴት አገልጋይ ህዝቡን ያክማል። ሐኪም ዝም ብሎ መድሃኒት አያዝም፤ በመጀምሪያ ምርመራ ያካሒዳል፤ ከዚያ በሽታው ከታወቀ በኋላ ነው መድሃኒት የሚታዘዘው። በሽታው ሳይታወቅ መድኃኒት ማዘዝ በራሱ በሽታ ነው። በበሽታውና በምርመራው ላይ አተኩሮ መድሐኒቱን ግን አለማወቅ እንዲሁ በራሱ በሽታ ነው። ስለዚህ ሁለቱንም በአንድ ላይ የማገናዘብ ጥበብ በተለይ የቤተክርስቲያን መሪዎች ሊካኑ የሚገባው ጥበብ ነው። ይህ ጥበብ ደግሞ በብዙዎች ምክር የሚጸና እንጂ በአንድ ሰው አስተያየት ላይ የተመሰረተ ሊሆን አይገባም።
በክርስቶስ የመስቀል ፍቅር መዋቅር ላይ የተመሰረተ የጉባኤ ሕይወት። የክርስቶስን አርዓያነት ያነገበ መተሳሰብ እና ርህራሄ።
መጽሐፍ ቅዱን በመተንተን ላይ ያተኮረ፤ ክርስቶስን ያማከለ፤ ሙሉውን የእግዚአብሔር ምክር ያካተተ። ስንት አብያተ ክርስቲያናት በ10 ዓመት ቆይታዋ ውስጥ መጽሐፍ ቅዱስን (ምንም እንኳ ጥቅስ በጥቅስ ባይሆንም ግን እያንዳንዱን መጽሐፍ ምእራፍ ጭብጥ ሐሳብ) ለመእመኗ ‘በስልታዊ መንገድ አስተምሬያለሁ’ ትል ይሆን? ይህ ካልሆነ እንዴት እንደ ጉባኤ መንፈሳዊ ህይወትን መመስረት እንችላለን?
ይህ ውይይታችን ይቀጥል ዘንድ ጸሎቴ ነው!
ጤና ቢሱ ነገረ ክርስቶስ...
ከእግዚአብሔር ጋር የሚሠራ...
ኢየሱስ በሞቱ ወደ ሲኦል ...

አንድ ጌታ፤ አንድ ሃይማኖት፤ አንዲት ጥምቀት፤ ኤፌ 4፥5
ፍልሰታ ለማርያም (ክፍል ሁለት)
በዲያቆን ንጋቱ አበበ
እመቤታችን ቅድስት ድንግል ማርያም አርጋለች ወደ ገነት
እመቤቴ ማርያም ሆይ፤ ምጡቅና ሩቅ ወደሚሆን የደስታ ቦታ ላረገ ሥጋሽ ሰላምታ ይገባል
ቅዱሳን ሐዋርያት፤ እመቤታችን ቅድስት ድንግል ማርያም ከእነርሱ በመለየቷ ፈጽመው ያዝኑ ነበር። ከእለታት በአንዱ ቀን ጌታችን መድሃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ለቅዱሳን ሐዋርያቱ ተገለጠላቸውና እመቤታችን ቅድስት ድንግል ማርያምን እንደሚያዩ ተስፋ ሰጣቸው። በዚያን ጊዜ ቅዱስ ዮሐንስ ወንጌልን እየሰበከ፤ እያስተማረ፤ ሕዝበ ክርስቲያንን እያጽናና እስያ በምትባል ሃገር ነበር። ከዚያም በመንፈስ ቅዱስ ተነጥቆ፤ ተድላና ደስታ ከሰፈነባት ቦታ ወደ ገነት ሄደ። ጌታችን መድሃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስን የ እመቤታችን ቅድስት ድንግል ማርያም ሥጋዋ ካለበት ከዕፀ ሕይወት ሥር ተቀምጦ አየው። የንጽሕት አናቱንም ሥጋ ታወጣ ዘንድ ምድርን እንዲጠሯት ሰባቱን የመላእክት አለቆች አዘዛቸው። ቅድሳን መላእክቱም
እንደታዘዙት አደረጉ። ያን ጊዜም ከዕፀ ሕይወት በታች ካለ መቃብር የእመቤታችን ቅድስት ድንግል ማርያም ሥጋ ወጣ። ጌታችንም
እንዲህ እያለ አረጋጋት። የተወደድሽ የወለድሽኝ እናቴ ሆይ ዘለዓለማዊ ወደ ሆነ መንግስተ ሰማያት አሳርግሽ ዘንድ ነይ። ያን ጊዜ በገነት ያሉ ዕፅዋት በሙሉ አዘነበሉ ሰገዱ። ቅዱሳን መላእክትም፤ ጻድቃን ሰማዕታትም እየሰገዱላትና ፈጽሞ አያመሰገኗት እያወደሷት በእልልታ ወደ ሰማይ አሳረጓት። ቅዱስ ዮሐንስም ከእርሷ በረከትን ተቀብሎ ሰግዶላት ተመልሶ ከሰማይ ወረደ። ቅዱሳን ሐዋርያትም ተሰብስበው ሳለ፤ ስለ እመቤታችን ቅድስት ድንግል ማርያም እረፍት ፈጽመው እያዘኑ እየተከዙ ሳለ አገኛቸው። እርሱም እንዳየና እንደሰማ፤ ሥጋዋንም በታላቅ ክብር በምስጋና እንደ አሳረጓት ነገራቸው። ሐዋርያትም በሰሙ ጊዜ ቅዱስ ዮሐንስም አንዳየና እንደሰማ ባለማየታቸውና ባለመስማታቸው እጅግ አዘኑ። ፈጽመው እያዘኑ ሳሉ ጌታችን መድሃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ተገለጠላቸውና ሰላም ለእናንተ ይሁን አላቸው። ሥለ እናቴ ማርያም ሥጋ ለምን አብዝታችሁ ታዝናላችሁ? እነሆ እርሷን በሥጋ ላሳያችሁ ልባችሁም ደስ ሊለው ይገባል አላቸው። ይህንንም ብሎ ከእርሳቸው ዘንድ ወደ ሰማያት አረገ። ቅዱሳን ሐዋርያትም አመት ሙሉ ቆዩ። የነሐሴም ወር በባተ ቀን ለሐዋርያት፤ ቅዱስ ዮሐንስ እንዲህ አላቸው። አምላክን የወለደች የእመቤታችንን ሥጋዋን ለማየት የተዘጋጀን አድርጎ ያሳየን ዘንድ ኑ ይህን ሁለት ሱባኤ በመጾም የክብር ባለቤት ጌታችንን ኢየሱስ ክርስቶስን እንለምነው። በልጇ በወዳጇ ቀኝ ተቀምጣ አይተን በሷ ደስ እንዲለን። በዚያን ጊዜም ቅዱስ ዮሐንስ እንዳላቸው ቅዱሳን ሐዋርያት ከነሐሴ ወር መጀመሪያ እስከ 16ተኛው ቀን ድረስ በጾም በጸሎት ሱባኤ ያዙ። ሱባኤ በያዙ በአስራ ስድስተኛው ቀንም ጌታችን መድሃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ሁሉንም ቅዱሳን ሐዋርያት ወደ ሰማይ አወጣቸው። በታላቅ ክብር በተወደደ ልጇ ተቀምጣ፤ ከሥጋዋ ተዋሕዳ፤ ተነስታ እመቤታችንን አዩዋት። እጆቿንም ዘርግታ ቅዱሳን ሐዋርያትን ባረከቻቸው። እነርሱም ፈጽመው ተደሰቱ። ጌታችንም በከበረ ሥጋውና ደሙ ላይ ሠራዒ ሆነ። ቅዱስ እስጢፋኖስም አዘጋጀ። ቅዱስ ዮሐንስም በመፍራት ቁሙ አለ። ሁሉም ቅዱሳን ሐዋርያት በመሰዊያው ዙርያ ቆሙ። በዚያን ጊዜ ከቶ እንደርሱ ሆኖ የማያውቅ ታላቅ ደስታ ሆነ። ጌታችንም የቅዳሴውን ሥርዓት በፈጸመ ጊዜ ሥጋውንና ደሙን አቀበላቸው። ከዚያም በሱራፌልና በኪሩቤል ሠረገላ ተቀምጣ በምታርግ ጊዜ ጌታችን መድሃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ እናቱ እመቤታችን ማርያምን እንዲህ ብሎ ተናገራት። በዚህች ቀን የሆነ የእርገትሽን መታሰቢያ በዓለም ውስጥ እንዲሰብኩ ልጆችስ ቅዱሳን ሐዋርያትን እዘዣቸው። መታሰቢያሽን የሚያደርግ ሁሉ ተጠብቆም በዚህች ቀን ቅዱስ ቁርባንን የሚቀበለውን ኃጢአቱን እደመስስለታለሁ። የእሳትን ሥቃይ ከቶ አያያትም። መታሰቢያሽን ለሚያደርግ ሁሉ፤ በዚህች ቀን ለድኆች በስምሽ ለሚመጸውት በቸርነቴ እጎበኘዋለሁ ብሎ ቃል ኪዳን ገባ። እመቤታችን ቅድስት ድንግል ማርያምም ልጇን ወዳጇን ጌታችንን እንዲህ አለችው። ልጄ ሆይ እነሆ በአይኖቻቸው አዩ፤ በጀሮቻቸውም ሰሙ፤ በእጆቻቸውም ዳሰሱ ሌሎች ታላላቅ ድንቅ ተአምራትንና ሥራዎችን አዩ ብላ ከነገረችው በኋላ ጌታችን ሰላምታ ሰጥቷቸው በታላቅ ደስታ ወደ ደብረ ዘይት ተመለሱ።
የተወደዳችሁ የእግዚአብሔር ልጆች ምዕመናን ሆይ የፈጣሪን እናት የ እመቤታችን ቅድስት ድንግል ማርያምን በፍጹም ደስታና በመልካም ምግባር መታሰቢያዋን እናደርግ ዘንድ ይገባናል እርሷ ስለ እኛ ወደ ተወደደ ልጇ ሁልጊዜ ትማልዳለችና።
ለልዑል እግዚአብሔር ክብር ምስጋና ይሁን
በእመቤታችን ቅድስት ድንግል ማርያም አማላጅነት ይማረን። በረከቷ፤ ፍቅሯ፤ ጣዕሟ በእኛ በልጆቿ ላይ አድሮ ይኑር ለዘለዓለሙ አሜን።
Posted by አትሮንስ ሚዲያ፤ - የመ/ር ንጋቱ አበበ ገጽ at 12:43 PM
ገድለ ቅዱሳን - ቃለ ሕይወትን ያሰማልን
የመጽሐፍ ቅዱስ ስሞች
1. ዮሐንስ ፡ - የእግዚአብሔር ፀጋ ( ሀሴት፣ ፍስሀ ) 2. ዳንኤል ፡ - እግዚአብሔር ፈራጅ ነው 3. ኤልሳዕ ፡ - እግዚአብሔር ደህንነት 4. አሞን ፡ - የወገኔ ልጅ 5. እስራኤል...
ሃይማኖተ አበው አንድምታ ንባቡና ትርጓሜ (በሊቀ ሊቃውንት ዕዝራ ሐዲስ የአራቱ ጉባኤ ምስክር እና መምህር) የመጨረሻው ክፍል ሦስት
አምነው ጸንተውበት ይኖር ዘንድ የተነገረው ነገር ሁሉ በየክፍሉ የተጻፈው ምክንያቱ ምን እንደሆነ ያውቁ ዘንድ ላልተማሩት እውቀት እንድትሆን አባቶቻችን የወሰኗት የደነገጓት የከበረች ሃይማኖት ይህች ናት...
የእመቤታችን ስደት (ክፍል አንድ)
ሃይማኖተ አበው አንድምታ ንባቡና ትርጓሜ (በሊቀ ሊቃውንት ዕዝራ ሐዲስ የአራቱ ጉባኤ ምስክር እና መምህር ) ክፍል አንድ
(አትሮንስ ጥቅምት 27 ቀን 2007 ዓ.ም) ሰበር ዜና፦ የሃይማኖተ አበው አንድምታ ትርጓሜ መጽሐፍ በዓለም ለመጀመሪያ ጊዜ ታተመ። አዲስ መጽሐፍ በገበያ ላይ ዋለ ሃይማኖተ አበው አንድምታ (በሊቀ ሊቃውንት ዕዝ...
መጻሕፍተ መነኮሳት፤የመነኮሳት ሥራቸውን፤ ፆራቸውን፤ ታሪካቸውን፤ ጸጋቸውንና ክብራቸውን የሚናገር መጽሐፍ ነው። መጻሕፍተ መነኮሳት ተብለው የሚጠሩት ሦስቱ መጽሐፍት 1ኛ) ማር ይስሐቅ 2ኛ) ፊልክስዮስ 3ኛ...
በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ አሐዱ አምላክ አሜን:: አቡነ ዜና ማርቆስ በ፲፫ኛ/13ኛው/ መቶ ክ/ዘመን) ስለ እመቤታችን፣ ስለሐዋርያት፣ ስለነገስታት፣ ስለጻድቃን፣ ስለሰማዕታት፣ ስለ ቅዱሳን መላእክት በአጠ...
Copyright © 2011. አትሮንስ ሚዲያ፡- የመ/ር ንጋቱ አበበ ገጽ - All Rights Reserved

በእስር ላይ የሚገኙ ኢትዮጵያውያን ጋዜጠኞችንና ጦማሪዎችን በዓለም ፕሬስ ነጻነት ቀን እናስታውሳቸው – Ethiopia Human Rights Project
የኢትዮጵያ የህግ ሰነዶች
መጠይቅ አፋን ኦሮሞ
ፍትሕ የማግኘት መብት
በእስር ላይ የሚገኙ ኢትዮጵያውያን ጋዜጠኞችንና ጦማሪዎችን በዓለም ፕሬስ ነጻነት ቀን እናስታውሳቸው
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ጠቅላላ ጉባዔ በወሰነው መሰረት በየዓመቱ ሜይ 03 የዓለም ፕሬስ ነጻነት ቀን በመላው ዓለም ተከብሮ ይውላል፡፡ የቀኑ መከበር ዋና ዋና አላማዎች የፕሬስ ነጻነት መርሆዎችን ለማስተዋወቅና ለማጉላት፣ በዓለም ዙሪያ የፕሬስ ነጻነት ትግበራን መገምገም፣ ሚዲያን ከጥቃት መከላከልና ገለልተኛነቱንና ነጻነቱን መጠበቅ እንዲሁም ለፕሬስ ነጻነት መከበር ዋጋ የሚከፍሉ ጋዜጠኞችን መዘከር ይጠቀሳሉ፡፡
ኢትዮጵያ የዚህ የፕሬስ ነጻነት ቀን መከበርን ውሳኔ ተቀብላ ቀኑን ታከብራለች፡፡ ቀኑን በማመልከት ሃሳብን በነጻነት መግለጽ አገራችን ያለበትን ደረጃ ማስታወስ አስፈላጊ ነው፡፡ የዘንድሮው የፕሬስ ነጻነት ቀን በሚከበርበት በዚህ ወቅት እንኳ በእስር ላይ የሚገኙት ጋዜጠኞችና ጦማሪዎች ትንሽ የማይባሉ ናቸው፡፡
ዛሬ ሜይ 03-2017 የዓለም ፕሬስ ነጻነት ቀን ሲከበር፣ ሀሳባቸውን በነጻነት በመግለጻቸው ምክንያት በኢትዮጵያ መንግስት ለእስር ተዳርገው ቀኑን በእስር ቤት ሆነው የሚያሳልፉ ጋዜጠኞችንና ጦማሪዎችን እንዲህ ስማቸውን በማንሳት ለማስታወስ እንወዳለን፡፡
1 ጋዜጤኛና ጦማሪ እስክንድር ነጋ
3 ጋዜጠኛ ተመስገን ደሳለኝ
4 ጋዜጠኛ ጌታቸው ሺፈራው
7 ጋዜጠኛ ጌታቸው ወርቁ
10 ኢንተርኔት አክቲቪስት ዮናታን ተስፋዬ
እነዚህ ጋዜጠኞችና ጦማሪዎች በእስር ላይ የሚገኙ ናቸው፡፡ ከእነዚህ በተጨማሪ ደግሞ ሀሳባቸውን በነጻነት በመግለጻቸው ክስ ተመስርቶባቸው፣ ነገር ግን ከእስር ውጭ ሆነው ክሳቸው በይደር ያለ ጦማርያንና ጋዜጠኞች ይገኛሉ፡፡
2 ናትናኤል ፈለቀ
4 ጋዜጠኛ ኤልያስ ገብሩ
5 አምደኛ አምሳሉ ገ/ኪዳን
ወርሃዊ የኢትዮጵያ ሰብዓዊ መብቶች ሁነቶች -ሚያዝያ 2009
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ፕሮጄክት ከዋዜማ ሬዲዮ ጋር በመተባበር የፓለቲካ እስረኞችን አስመልክቶ በጋራ ከሚያዘጋጅዋቸው ፓድካስቶች ሁለተኛው የዶ/ር መረራ ጉዲናን ህይወት እንዲህ ይዳስሳል፡፡ ተከታተሉት!
በአስከፊ እስር ውስጥ አልፈው ዳግም ለእስር የተደራጉት የኦሮሞ ፌደራሲስት ኮንግረስ ምክትል ሊቀመንበር አቶ በቀለ ገርባና ሌሎች 22 ተከሳሾች የክስ ሂደት እንዲሁም በቂሊንጦ እስር ቤት ያለው የሰብአዊ መብት አያያዝ ምን ይመስላል የሚለውን የዋዜማ ራዲዮ ባልደረባ ኤዶም ካሳዬ ከአዲስ ስታንዳርድ ኦንላይን ሚድያ ዋና አዘጋጅ ፀዳለ ለማ እና ከሰብአዊ መብት ፕሮጀክት ዋና አስተባባሪ ሶልያና ሽመልስ የተደረገውን ውይይት ያድምጡ።
አፋጣኝ ፍትህ የማግኘት መብት

13 ታዋቂ አርቲስቶች እና ልጆቻቸዉ
ዶ/ር አብይ አህመድ በቤተ መንግስት
የእሳት ዳር ጨዋታ
የተወዳጇ ተዋናይት ቃልኪዳን ታምሩ የሰርግ ፕሮግራም
ደ/ር አብይ አህመድ
ዶክተር አብይ አህመድ
part 2- ጠቅላይ ሚኒስትር ዶር አብይ ከአርቲስቶች ጋር ያደረጉት ውይይት part 2
ዶ/ር አብይ አህመድ
ለዝነኛ አርቲስቶች የተደረገ የቀይ ምንጣፍ ስነ ስርዓት _ Ethiopian Artist on Red carpet
የ 2017 አማላይ ሴቶች ኢትዮጵያውን ተዋንያን -Top 10 attractive Ethiopian actresses of 2017
ዶ/ር አብይ አህመድ በቤተ መንግስት ከአርቲስቶች ጋር ያደረጉት ምክክር Dr. Abiy Ahmed with Ethiopian artist part one 1
ኢትዮጵያ: የቆነጃጂቶች መፍለቂያ። ለእርስዎ አንደኛ ማን ናት? Beautiful Ethiopian Artists 2017
የአርቲስቶቻችን የሳምንቱ አነጋጋሪ ምስሎች _ Ethiopian Artists photo of the week
Ethiopian artists (10 በሜካፕ እና በጊዜ ለውጥ ያመጡ አርቲስቶች
Ethiopia: የተወዳጇ ተዋናይት ቃልኪዳን ታምሩ የሰርግ ፕሮግራም _ Ethiopian Actress Kalkidan Tamru's wedding
ታዋቂ እና ተወዳጅ አርቲስቶች ከቆንጆ ልጆቻቸው ጋር በጥቂቱ -Ethiopian artist and their child
ይናገራል ፎቶ ለደ/ር አብይ አህመድ አርቲስቶቹ ያደረጉት የመፈክር ድጋፍ Ethiopian artist in the support of Dr. Abiy Ahmed
ጠቅላይ ሚኒስትር ዶር አብይ(Dr Abiy Ahmed) ከአርቲስቶች ጋር ያደረጉት ውይይት PART 2
Ethiopian Artist Teddy Afro የቴዲ አፍሮ ጥፋቱ ምንድን ነው? በፕር መስፍን ወልደማሪያም
ተወዳጅ የሀገራችን አርቲስቶች የ ሸዊትን ቤቢ ሻወር ሲያከብሩ_ baby shower _shewit _Ethiopian celebrities _
አርቲስት ፍቃዱ ከበደ በትግርኛ ተናጋሪ አክሰንት ላይ የቀለደው

ወደ ውክፔዲያ እንኳን ደህና መጡ!
የዕውቀት ሥራ (በፈቃደኝነት በመሳተፍዎ) በዚህ አለ! ውጤቱም የዘለቄታ ጠቀሜታ ይሆናል!
ውክፔዲያ ዓለም-ዓቀፍ የዕውቀት ማከማቻ ድረ-ገጽ ነው። ውክፔዲያ የጋራ ነው። ሁሉም ሰው በመዝገበ ዕውቀቱ እንዲሳተፍ ተፈቅዷል። አዳዲስ ተሳታፊዎች፣ የጀማሪዎች ማያያዣን በመጫን በፍጥነት ስለ ድረ-ገጹ መረጃ ማግኘት ይችላሉ።
አዲስ ጽሑፍ ለመጻፍ ወይንም ነባር ጽሑፍ ለማስተካከል ደፍሮ መሞከር ጥሩ ልምድ ነው። ከሌሎች ውክፔዲያዎች የተተረጎሙ ጽሑፎች እንዲያቀርቡ ይበረታታሉ። ለዚህ ተግባር እነዚህን መዝገበ ቃላት ማማከር ይችላሉ ። የሚያቀርቡት ጽሑፍ ያልተሟላ ወይንም ያልተጠናቀቀ ቢሆንም እንኳ መጨነቅ አያስፈልግም። ጅምር ጽሑፍ በተፈለገ ጊዜ ሊሻሻል ይችላልና።
317 - ቆንስጣንጢኖስ የኒቂያ ጉባኤ ጠሩ።
372 - የካቶሊክ ቤተክርስቲያን በንጉሡ 1ኛ ቴዎዶስዮስ አዋጅ መሠረት በይፋ የሮማ መንግስት ሃይማኖት ተደረገ።
402 - ሮማ ከተማ በቪዚጎቶች ተዘረፈች።
430 - መጽሐፈ ቴዎዶስዮስ ለምሥራቅ ሮማ ሕገ መንግሥት ሆነ።
443 - የሮማ ንጉስ ያሰበሰበው የኬልቄዶን ጉባኤ ክርስቶስ ሁለት የተለያዩ ባሕርዮች እንደነበሩት አዋጀ።
ታሪክ በዛሬው ዕለት
፲፬፻፪ ዓ/ም - የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት ዓፄ ዳዊት አረፉ።
፲፱፻፭ ዓ/ም - የቀድሞዋ የኦቶማን ንጉዛት ቅኝ፣ ትሪፖሊ ወደኢጣልያ ቅኝ ግዛትነት ተዛወረች።
፲፱፻፳፰ ዓ/ም -የዓለም መንግሥታት ማኅበር በግፍ ኢትዮጵያን በወረረችው ፋሺስት ኢጣልያ ላይ የዱኛ ማዕቀብ ውሳኔ አስተላለፈ።
፲፱፻፶፰ ዓ/ም - የአሜሪካ መንግሥት ለፍንጫ ወንዝ ልማት የተመደበ ፸፭ ሚሊዮን ብር የብድር ውል ከኢትዮጵያ ንጉዛት ጋር ተፈራረመ።
፲፱፻፷፯ ዓ/ም - የኅብረተ-ሰብአዊት ኢትዮጵያ ጊዜያዊ ወታደራዊ መንግሥት፣ የቀድሞ የንጉሠ ነገሥቱን መንግሥት ባለሥልጣናት የሚዳኝ ወታደራዊ የፍትሕ ሸንጎ መሠረተ።
፲፱፻፸፪ ዓ.ም.- ስመ ጥሩው የቡልጋ ተወላጅ አርበኛና የጥንታዊት ኢትዮጵያ ጀግኖች አርበኞች ማኅበር ሊቀ መንበር፣ ደጃዝማች ኪዳኔ ወልደመድኅን በ ፷፬ ዓመታቸው መስኮብ ላይ አረፉ።
፲፱፻፸፱ ዓ/ም - የሞዛምቢክን ፕሬዚደንት ሳሞራ ማሼልን እና አብረዋቸው የሚጓዙ ፴፫ ሰዎችን የጫነው አየር ዠበብ በአገሪቱ ውስጥ ሌቦምቦ ተራራ ጋር ሲጋጭ ተሳፋሪዎቹ ሕይወታቸው አልፏል።
፲፱፻፺፰ ዓ/ም - የቀድሞው የኢራቅ ፕሬዚደንት ሳዳም ሁሴን በነፍሰ ገዳይነት እና በሰፊው በሰው ልጅ ላይ ወንጀል ሠርተዋል በመባል ፍርድ ቤት ሲቀርቡ፣ ከተከሰሱባቸው ወንጀሎች ሁሉ ነፃ መሆናቸውን መሰከሩ።
፲፱፻፺፱ ዓ/ም - በከፍተኛ ወንጀል ተጠርጥረው በፖሊስ የሚፈለጉ ኢትዮጵያውያንን በሞያሌ በኩል ሸኝተው ለማስኮብለል የሞከሩ የውጭ ዜጋ የሆኑ ሁለት የአውሮፓ ኮሚሽን ሠራተኞች በወንጀል ከተጠረጠሩት ኢትዮጵያውያን ጋር በዛሬው እለት እጅ ከፍንጅ ተያዙ ከተባለ በኋላ የኢሚግሬሽንና ዜግነት ዋና መምሪያ ይህን ህገ ወጥ ተግባር የፈፀሙት ሁለቱ የውጪ ዜጎችም ከአገር እንዲወጡ መወሰኑን ገለፀ፡፡
ይህ ለትርፍ-ያልሆነ ድርጅት አያሌ ልዩ ልዩ ባለ ብዙ ቋንቋ እና የጋራ ጥቅም ሥራ እቅዶች ያካሂዳል፦

የለማ መገርሳና የገዱ ካቢኔ እጣ ፈንታ (ሀብታሙ አያሌው) _ Ethioreference >
የለማ መገርሳና የገዱ ካቢኔ እጣ ፈንታ (ሀብታሙ አያሌው)
Posted by admin _ 28/12/2017 _ Comments Off on የለማ መገርሳና የገዱ ካቢኔ እጣ ፈንታ (ሀብታሙ አያሌው)
(Down Down Weyane) የወያኔ አገዛዝ በቃን፤ የታሰሩ ጀገኖቻችን ይፈቱ የብሔራዊ መግባባትና እርቅ መድረክ ይጠራ ወንጀለኞቾ ለፍርድ ይቅረቡ፤ ሁሉን አቀፍ የሽግግር መንግስት ይቋቋም፤ ህዝብ የራሱን መንግስት ይምረጥ። የማያሻማ ግልፅ ጥያቄ ነው፤ የስርዓት ለውጥ። አራት ነጥብ
ህወሓት እንደምንም ከህዝብ ነጥሎ ለብቻ ካቆማቸው በእውነቱ ፍፃሜያቸው በእጅጉ የሚያሳዝን ይሆናል። ወደ ትግሉ ሲመጡ በእልልታ የተቀበላቸው ህዝብ ፊታቸውን ወደ ህወሓት ከመለሱ ባንዳን አይቀጡ ቅጣት መቅጣቱ ልማዱ ነውና ከወንበዴው ጋር ደምሮ እንደሚያሳድዳቸው ግልፅ ነው። ከሁለት ያጡ ስለሚሆኑ በሁለት በኩል የተሳለ ሰይፍ ይበላቸዋል። የህወሓት ጉጅሌ ኢህአዴግ በሚል ስም (ጭምብል) በያዘው ግምገማ የለማ መገርሳንና የገዱ አንዳርጋቸውን ካቢኔ ካምበረከከ ትግሉ አለቀለት የሚሉ አንዳንድ ገማቾች የትግሉ ባቡር የቱ ጋር እንዳሳፈራቸው ባግባቡ ያልተረዱ እንደሆኑ ይሰማኛል። እነ ለማ መገርሳ የተሳፈሩት መንገድ ላይ ነው እስከመጨረሻው ከተሳፈሩ ያተርፋሉ፤ በርግጥም ባቡሩንም (ትግሉንም ) ለማፍጠን ይረዳሉ። በአሻፈረኝ ወይም በህወሓት አሳሳችነት ያለፌርማታቸው ከወረዱ አስቀድሞ እነሱን የሚድጠው የባቡሩ ጎማ ፍጥነቱ ላይ ለውጥ ከማምጣት በቀር ፈፅሞ እንደማያቆመው መገንዘብ ጠቃሚ ይሆናል።

ሕወሃት ሲመቸው የሚረማመድበት ሲጨንቀው ቆሜለታለሁ የሚለው ሕገ-መንግሥት !!! (ሰውነት ባንትይርጋ) _ Ethioreference >
ሕወሃት ሲመቸው የሚረማመድበት ሲጨንቀው ቆሜለታለሁ የሚለው ሕገ-መንግሥት !!! (ሰውነት ባንትይርጋ)
ሕወሃት ሲመቸው የሚረማመድበት ሲጨንቀው ቆሜለታለሁ የሚለው ሕገ-መንግሥት !!!
*ሕገመንግሥቱ ሕዝብ የራሱን መሪ መምረጥና እራሱን በራሱ ማስተዳደር መብት ይሰጣል።የሱማሌ ክልል መቼ ነው የራሱን መሪ የመረጠው? አብዲ ኢሌን ማን መሪ አድርጎ ሾመው? የሱማሌ ሕዝብ መርጦታል??የሱማሌ ሕዝብ እኮ አብዲ ኢሌ በቃን ሲል ገዳይ ስኳድ ድጋፍ ሰጭ የሚላክለት ከሕወሃት ነበር
ዶ/ር ደብረጽዮን ገ/ሚካኤል ስለ መቐሌ ሰላማዊ ሰልፍ መግለጫ አሰሙን።እሳቸው መግለጫ ሳይሰጡን ሰላማዊ ሰልፉ እራሱ መግለጫ አወጣ።ሰላማዊ ሰልፍ ያወጣው መግለጫ የሚለውና የዶ/ር ተብየው ዶ/ር ደብረጽዮን የነገሩን መግለጫ የሰማይና የምድር ያህል ይራራቃሉ።ሰላማዊ ሰልፉ የሰጠው መግለጭ የሚለው እኛ ትግሬዎች ፤ከሆኑ ማለቴ ነው፤ እኛን የማያከብረንን ሁሉ እንዋጋዋለን።ካልሆነ ደግሞ እንበታተናለን ነው።በሰልፉ ላይ አዛውንት እናቶች ያነገቧቸው ምስሎች ሁሉ የሞቱ፤ ታግለው ያለፉ ሲሆኑ በተጨማሪ በበሽታ ከኢትዯጵያ ምድር ለመልካም የተሰናበቱትን የመለስ ዜናዊ ከሁሉም ምስሎች በገዘፈ መልክ ተሸክመው ነው።እያሉን ያሉት ሰልፈኞች እኛ የምናውቀው እነዚህን ነው።የምንከትለው እነዚህን ነው ።በተለይ የምንከተለው ታላቁን መሪያችንን እንጂ ሌላ አንቀበልም የሚል ነው።ለዚህም መረጃ የሚሆነው የኢህአዴግ ጠቅላይ ሚኒቴር፤ አሁን ደግሞ ሕዝብ እልቡ ያስገባቸው፤የዶ/ር አቢይ አህመድን ምስል በምንም መልኩ ማየት አንፈልግም ያለ ሰልፍ ነው።ይህ ሰልፍ የካድሬና የሕወሃት የእንጀራል ልጆች ሰልፍ እንደሆነ በዚህ ልንረዳ እንችላለን።ሕገ መንግሥት አፍራሽ ሰልፍ ማለት ይህ ነው።
መላው የኢትዮጵያ ሕዝብ፤በዓለም ዙሪያ ሕወሃት ያሰደደው ኢትዮጵያዊ ሁሉ እልቡ ያስገባውን ዶ/ር አቢይ አህመድን አልቀበልም ያለችው መቐለና የትግሬ አመራር በሰልፉ በመሪያቸው በዶ/ር ደብረጽዮን ገ/ሚካኤል አፍ ሕገመንግሥቱን እናስጠብቃለን እያሉን ነው።የትኛው ሕገመንግሥት?የኢትዮጵያ ሕዝብ የማያውቀውን፤ሕዝብን በባርነት አንድ ለአምስት ጠርንፎ ሃያ ሰባት ዓመት ያሰቃየውን የኢህአዴግ ሕወሃት ሕገመንግሥት ከሆነ ከፈረሰ ሃያሰባት ዓመት ሆኖታል።በሰላማዊ ሰልፉ ግን ሕገመንግሥቱ ይከበር እያለ ነው በሰልፉ የታደመው የመቐለ ሕዝብ።ሕገመንግሥቱ እኮ አሳብን መግለጽ፤ሕዝብ የራሱን መሪ መምረጥና እራሱን በራሱ ማስተዳደር መብት ይሰጣል።የሱማሌ ክልል መቼ ነው የራሱን መሪ የመረጠው?የሕወሃት ጀኔራሎች የመሣሪያና የኮንትሮባንድ ሥራቸውን እንዲያካሂዱ መብት የሚሰጥና ትዕዛዛቸውን የሚያስፈጽም አብዲ ኢሌን ማን መሪ አድርጎ ሾመው?የሱማሌ ሕዝብ መርጦታል እንዳትሉኝ።የሱማሌ ሕዝብ እኮ አብዲ ኢሌ በቃን ሲል ድጋፍ የሚላክለት ከሕወሃት ነበር።የአማራና የኦሮሞ፤የጋምቤላና የቤንሻንጉል፤የአፋር አመራሮች ማን ነበር የሚጎልታቸው?ማን ነበር ካልተስማሙት በተለያየ መንገድ የሚያስወግዳቸው?ሕወሃት እራሱ ምስክር ነው።በአሁኑ የለውጥ ጊዜ አብዲ ኢሌን በመደገፍ መግለጫ የሰጠው ማን ነው?
እነዚህ ሁሉ መረጃዎች እፊቱ ተጎልተውለት ዶ/ር ተብየው ደብረጽዮን ገ/ሚካኤል ሕገመንግሥቱን እናስጠብቃለን እያለን ነው።ዶ/ር ደብረጽዮን ገ/ሚካኤል ሆይ ያፈረስከውን ሕገመንግሥት አስጠብቃለሁ ስትል አታፍርም?ሕገመንግሥት እኮ የሕዝብን ጥቅም የሚያስጠብቅ እንጂ የሕዝብን መብት ጨፍልቆ አንድን ቋንቋ ተናጋሪና ዘር የሚጠቅም አይደለም።ሕገመንግሥት አለ ብንል እንኳ ሕዝብ አልበጀኝምና እለውጠዋለሁ፤አሻሽለዋለሁ ካለ ዶ/ር ደብረጽዮን ገ/ሚካኤል ምን ባይ ነው እኔ ብቻ ነኝ የሕገመንግሥቱ አባት እናት ኃላፊና ጠባቂ የሚለን?ሕገመንግሥት አለ ካለ የመቐለው አመራር ሕገመንግሥቱ የኢትዮጵያ ሕዝብ ነው።ምነው መቐለ የመሸገው አመራር የሕገመንግሥት ተቆርቋሪ ሆኖ በየስልፉ የሚያቅራራብን?የሞተ ሕገመንግሥት አይገዛንም ብሎ የባህር ዳር፤የአርባ ምንጭ ሕዝብ ተናገረ። ዶ/ር ደብረጽዮንና አባታቸው መለስ ዜናዊ የለጠፈውን ኮከብ ሕዝቡ አስወግዶ አረንጓዴ ቢጫ ቀይ ባንዲራ ሲያወጣ ምነው የመቐለ ሰልፍ አጋፋሪና አቀንቃኝ ዶ/ር ደብረጽዮን ገ/ሚካኤል ሕገመንግሥት ተጣሰ እያለ ያለቅስብናል?የአዞ እንባ።
ይልቅስ ወደ ቁምነገሩ እንመለስ ።ኢህአዴግ በማዕከላዊ ዲሞክራሲ መርሆ መሠረት የተመረጠውን ጠ/ሚ አልቀበልም ያለ የመቐለ አመራር ሕገመንግሥቱን ስላፈረሰ ወንጀለኛ መሆን ብቻ ሳይሆን የራሱን ሕገመንግሥት ስላፈረሰ ሊፈረድበት የሚገባ ነው።አብዛኛው የኢትዮጵያ ሕዝብ የተቀበለውና በሕገመንግሥቱ የተደገፈውን ጠ/ሚ አልቀበል የሚል የመቐሊ አመራርና የሰልፉ ተካፋዮች አለመቀበላቸው በሕገመንግሥቱ መሠረት ተጠያቂ ያደርጋቸዋል።ሕግመንግሥቱን ሽፋን አድርጎ ማቅራራት የሕገመንግሥቱ ደጋፊ አያደርግም።ሕገመንግሥቱ የሚለውን በተግባር ማሳየት ግን ደጋፊነትን ያሳያል።ማነኛውም የኢትዮጵያ ዜጋ በየትኛውም ሥፍራ ሄዶ መኖር፤መሥራት፤ንብረት ማፍራት መብቱ ነው ይላል ሕገመንግሥቱ።ለሃያ ሰባት ዓመት የአማራን ዘር እየጎተተና እያስጎተተ፤ትዕዛዝ እየሰጥ ሲያፈናቅል፤ሲገድል ፤ሲያስር የነበረ የሕወሃት አመራር አሁን ትግሬ ተባረረ እያለ ይጮኸል።ሕወሃት ሲያሳድድ፤ ሌላውን ዘር በፓርላማም፤ በተለይ የአማራን ሕዝብ፤ ከሁለት ሚሊዮን በላይ ጠፋ እያለ በራሱ ሰው በመለስ ዜናዊ ሲያናግር ምነው ሕገመንግሥቱ አልተነሳም?ለሕዝብ ብየ አመጣሁት የሚለው ለጋሹ የሕወሃት መንግሥት ምነው በሃያ ሰባት ዓመት ሕገመንግሥቱ ተጣሰ ሲልና ሲያለቅስ አልሰማነውም?ዶ/ር ደብረጽዮን ገ/ሚካኤል ማሃይም መረዳት የሚችለውን ሀቅ መመልከት የማይችል የትግሬ ዶ/ር ነው፤ ከሆነ ማለቴ ነው።ሃያ ሰባት ዓመት የጨለማ ዘመን ነበር ሲል የኢትዮጵያ ሕዝብ የመቐለው አመራር ግን የብርሃን ዘመን ነበር አለ።ጨለማ መሆኑን የሚያውቀው በጨለማ ዘመናት ያስቆጠረ ነው።በጨለማ ሲገድልና ሲዘርፍ የነበር ተጠቅሟልና ብርሃን ነው ሊል ይችላል።እውነቱን መወቅ ከፈለግህ የመቐለ አመራር ወረድ ብለህ የሕዝቡን የጨለማ ኑሮ ጠይቅ።ብርሃን የበራላቸው ሕወሃትና ተባባሪዎች ብቻ ነበሩ።እወቁ ያመጣችሁት ጨለማ ተወግዷል።ሕዝብ በብርሃን አሳቡን ያለፍርሃት እየገለጸ ነው።የእሥር ቤት ደጆች ተከፍተዋል።በብርሃን የሚመራ ለሕዝብ ተወልዶለታል።የጠላት ሠራዊት ተበትኗል፤ሞቷል።

Hello Habesha ምርጥ የሀበሻ ሰፈር » ስለ ቴዲ አፍሮ ኢትዮጵያ ሙዚቃ ምን አስተያየት አላችሁ ?
ምርጥ የሀበሻ መዝናኛ ሰፈር፣ ኑ እና የምትሉትን በሉ!
የሚያዝናና ዌብ ሳይት ወይም መድረክ ነው፥፥
ስለ ቴዲ አፍሮ ኢትዮጵያ ሙዚቃ ምን አስተያየት አላችሁ ?

1 Corinthians 11:34 ማንም የራበው ቢኖር ለፍርድ እንዳትሰበሰቡ በቤቱ ይብላ። የቀረውንም ነገር በመጣሁ ጊዜ እደነግጋለሁ።
Amharic(i) 34 ማንም የራበው ቢኖር ለፍርድ እንዳትሰበሰቡ በቤቱ ይብላ። የቀረውንም ነገር በመጣሁ ጊዜ እደነግጋለሁ።

አንደበታችሁ ያለውን ኃይል ለመልካም ነገር ተጠቀሙበት (መዝሙር 19:14)
በቀጥታ ወደ ዋናው ጉዳይ ግባ
በቀጥታ ወደ ርዕስ ማውጫው ሂድ
የመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርቶች
ትዳር እና ቤተሰብ
ለመጽሐፍ ቅዱስ ጥያቄዎች የተሰጡ መልሶች
የመጽሐፍ ቅዱስ ማጥኛ መሣሪያዎች
ታሪክ እና መጽሐፍ ቅዱስ
ሳይንስ እና መጽሐፍ ቅዱስ
የመጽሐፍ ቅዱስ ድራማዎች
ድራማዊ የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ
የኢንተርኔት ቤተ መጻሕፍት
ብዙ ጊዜ የሚነሱ ጥያቄዎች
መጽሐፍ ቅዱስን ለመማር ጠይቅ
ሕያው የሆነ የአምላክ ቃል ትርጉም
በ2013 ተሻሽሎ የወጣው እንግሊዝኛው አዲስ ዓለም ትርጉም
የሕይወት ታሪክ ከአምላክና ከእናቴ ጋር ሰላም መፍጠር
የ2015 መጠበቂያ ግንብ ርዕስ ማውጫ
ቋንቋ ምረጥ አማርኛ
ኢንተርኔት ላይ ካወጣናቸው መካከል
መጠበቂያ ግንብ—የጥናት እትም _ ታኅሣሥ 2015
ይህን ርዕስ በ%% ቋንቋ ማንበብ ትፈልጋለህ?
የኢየሱስን ምሳሌ መከተላችን በሚከተሉት አቅጣጫዎች የሚጠቅመን እንዴት ነው?
1, 2. ምላስ ያለውን ኃይል ለመግለጽ እሳት ግሩም ምሳሌ ይሆናል የምንለው ለምንድን ነው?
ጥቅምት 1871 መጀመሪያ አካባቢ በሰሜን ምሥራቅ ዊስካንሰን በሚገኘው ደን ውስጥ ሰደድ እሳት ተነሳ፤ ይህ እሳት በዩናይትድ ስቴትስ ታሪክ ውስጥ የብዙዎችን ሕይወት በማጥፋት ረገድ ተወዳዳሪ እንደሌለው ይነገራል። እሳቱ እየተባባሰ ሲሄድ በነበልባሉና በወላፈኑ የተነሳ ከ1,200 የሚበልጡ ሰዎች የሞቱ ሲሆን ሁለት ቢሊዮን ገደማ የሚሆኑ ዛፎች ወድመዋል። ደኑ እንዲጋይ ምክንያት የሆነው በዚያ ከሚያልፉ ባቡሮች ላይ የተስፈነጠረ የእሳት ፍንጣቂ ሊሆን ይችላል። በእርግጥም በያዕቆብ 3:5 ላይ የሚገኘው “በጣም ሰፊ የሆነን ጫካ በእሳት ለማያያዝ ትንሽ እሳት ብቻ ይበቃል” የሚለው ሐሳብ ምንኛ እውነት ነው! ይህ የመጽሐፍ ቅዱስ ጸሐፊ እንዲህ ብሎ የተናገረው ለምንድን ነው?
2 ያዕቆብ በዚህ ምሳሌ ላይ ሊያጎላው የፈለገውን ነጥብ ቁጥር 6 ላይ ግልጽ አድርጎታል። ጥቅሱ “ምላስም እሳት ናት” ይላል። ምላስ የሚለው ቃል የመናገር ችሎታችንን ያመለክታል። እንደ እሳት ሁሉ ንግግራችንም ከፍተኛ ጉዳት ሊያደርስ ይችላል። እንዲያውም መጽሐፍ ቅዱስ “አንደበት የሞትና የሕይወት ኃይል አላት” ይላል። (ምሳሌ 18:21) እርግጥ ነው፣ እሳት የሚያስከትለውን ጉዳት በመፍራት በእሳት መጠቀማችንን እንደማናቆም ሁሉ፣ ጎጂ ነገር እንዳንናገር በመስጋት መናገራችንን እስከ ጭራሹ አናቆምም። ቁልፉ አንደበታችንን መቆጣጠር መቻላችን ላይ ነው። እሳትን በተገቢው መንገድ የምንጠቀምበት ከሆነ ምግባችንን ለማብሰልና ሰውነታችንን ለማሞቅ ሊያገለግለን እንዲሁም ብርሃን ሊሰጠን ይችላል። ምላሳችንንም ከገራነው አምላክን በሚያስከብርና ሌሎችን በሚጠቅም መንገድ ልንጠቀምበት እንችላለን።—መዝ. 19:14
3. ከንግግር ጋር በተያያዘ የትኞቹን ሦስት ነጥቦች እንመረምራለን?
3 ድምፅ አውጥተን በመናገርም ይሁን በእጃችን ምልክት በመስጠት ሐሳባችንንና ስሜታችንን የመግለጽ ችሎታ ከአምላክ ያገኘነው ድንቅ ስጦታ ነው። ታዲያ ይህን ስጦታ፣ ለማፍረስ ሳይሆን ለማነጽ ልንጠቀምበት የምንችለው እንዴት ነው? (ያዕቆብ 3:9, 10ን አንብብ።) ከዚህ ቀጥሎ ከንግግር ጋር በተያያዘ ሦስት አስፈላጊ ነጥቦችን ይኸውም መቼ፣ ምን እና እንዴት መናገር እንዳለብን እንመረምራለን።
4. “ዝም ለማለት ጊዜ አለው” የሚለው ጥቅስ ተግባራዊ መሆን የሚችልባቸውን ሁኔታዎች ጥቀስ።
4 መናገር፣ የዕለት ተዕለት ሕይወታችን ክፍል ቢሆንም ሁልጊዜ ማውራት አለብን ማለት አይደለም። እንዲያውም መጽሐፍ ቅዱስ “ዝም ለማለት ጊዜ አለው” ይላል። (መክ. 3:7) ሌሎች ሲናገሩ ዝም ማለት አክብሮት እንዳለን ያሳያል። (ኢዮብ 6:24) ሚስጥር ከሆኑ ጉዳዮች ጋር በተያያዘ አንደበታችንን በመቆጣጠር ዝም ማለታችን ደግሞ የማስተዋልና የማመዛዘን ችሎታ እንዳለን ይጠቁማል። (ምሳሌ 20:19) የሚያስቆጣ ነገር ሲያጋጥመን አንደበታችንን መግታትም የጥበብ እርምጃ ነው።—መዝ. 4:4
5. ከአምላክ ላገኘነው የመናገር ስጦታ አድናቆታችንን መግለጽ የምንችለው እንዴት ነው?
5 በሌላ በኩል ደግሞ መጽሐፍ ቅዱስ “ለመናገርም ጊዜ አለው” ይላል። (መክ. 3:7) አንድ ጓደኛህ የሚያምር ስጦታ ቢሰጥህ ማንም የማያየው ቦታ አታስቀምጠውም። ከዚህ ይልቅ በስጦታው በተገቢው መንገድ በመጠቀም አድናቆትህን ታሳያለህ። በተመሳሳይም ከይሖዋ ባገኘነው የመናገር ስጦታ በጥበብ በመጠቀም አመስጋኝነታችንን እናሳያለን። ይህም ስሜታችንን መግለጽን፣ የሚያስፈልገንን ነገር መናገርን፣ ሌሎችን ማበረታታትንና አምላክን ማወደስን ሊጨምር ይችላል። (መዝ. 51:15) ይሁንና “ለመናገር” ተገቢ የሆነውን ጊዜ ማወቅ የምንችለው እንዴት ነው?
6. መጽሐፍ ቅዱስ ለመናገር ተገቢውን ጊዜ የመምረጥን አስፈላጊነት የሚያጎላው እንዴት ነው?
6 ምሳሌ 25:11 ለመናገር ተገቢውን ጊዜ የመምረጥን አስፈላጊነት ያጎላል፤ ጥቅሱ “በተገቢው ጊዜ የተነገረ ቃል ከብር በተሠራ ዕቃ ላይ እንዳለ የወርቅ ፖም ነው” ይላል። የወርቅ ፖም በራሱ የሚያምር ነገር ነው። ከብር በተሠራ ዕቃ ላይ ሲቀመጥ ደግሞ ውበቱ ይበልጥ ደምቆ ይታያል። በተመሳሳይም ተስማሚ የሆነውን ጊዜ መርጠን መናገራችን፣ የምንናገረው ነገር ይበልጥ ማራኪና ውጤታማ እንዲሆን ያደርጋል። እንዴት?
7, 8. በጃፓን የሚኖሩት ወንድሞቻችን ስለ ትንሣኤ ተስፋ ለመናገር ተገቢውን ጊዜ መምረጣቸው የኢየሱስን ምሳሌ እንደተከተሉ የሚያሳየው እንዴት ነው?
7 የምንናገረው ነገር ለሚሰማን ሰው በጣም አስፈላጊ ቢሆንም እንኳ መቼ መናገር እንዳለብን ካላወቅን ንግግራችን ዋጋ ሊያጣ ይችላል። (ምሳሌ 15:23ን አንብብ።) መጋቢት 2011 በጃፓን ያጋጠመውን ሁኔታ እንደ ምሳሌ እንውሰድ፤ በዚያ ወቅት የምሥራቃዊ ጃፓን የተወሰነ ክፍል በምድር መናወጥና በሱናሚ የተመታ ሲሆን አንዳንድ ከተሞች ሙሉ በሙሉ ወደሙ። ከ15,000 የሚበልጡ ሰዎች ሕይወታቸውን አጡ። በዚያ አካባቢ የሚኖሩ የይሖዋ ምሥክሮችም ልክ እንደ ሌሎቹ ሰዎች በአደጋው የተጠቁ ቢሆንም መጽሐፍ ቅዱስን ተጠቅመው ያዘኑትን ለማጽናናት ባገኙት አጋጣሚ ሁሉ ተጠቅመዋል። ይሁን እንጂ ብዙዎቹ የአካባቢው ነዋሪዎች የቡድሂዝምን እምነት በጥብቅ የሚከተሉ ከመሆናቸውም ሌላ ስለ መጽሐፍ ቅዱስ አያውቁም፤ አሊያም እውቀታቸው በጣም ውስን ነው። ወንድሞቻችን፣ ለአካባቢው ሰዎች ስለ ትንሣኤ ተስፋ ለመናገር ጥሩ የሆነው ጊዜ ሱናሚው የተከሰተበት ወቅት እንዳልሆነ አስተዋሉ። በመሆኑም ወንድሞች በንግግር ስጦታቸው ተጠቅመው ሰዎችን በማጽናናትና እንዲህ ያለው መከራ በንጹሐን ሰዎች ላይ የሚደርሰው ለምን እንደሆነ ከመጽሐፍ ቅዱስ በማብራራት ላይ ትኩረት አደረጉ።
8 ኢየሱስ መቼ መናገር እንደሌለበት ያውቃል፤ ያም ቢሆን ለመናገር ተገቢ የሆነው ጊዜ መቼ እንደሆነም ያውቅ ነበር። (ዮሐ. 18:33-37፤ 19:8-11) በአንድ ወቅት ደቀ መዛሙርቱን “ገና ብዙ የምነግራችሁ ነገር አለኝ፤ አሁን ግን ልትሸከሙት አትችሉም” ብሏቸዋል። (ዮሐ. 16:12) በምሥራቃዊ ጃፓን የሚኖሩት የይሖዋ ምሥክሮችም የኢየሱስን ምሳሌ ተከትለዋል። ሱናሚው ከተከሰተ ከሁለት ዓመት ተኩል በኋላ፣ “የሞቱ ሰዎች እንደገና በሕይወት መኖር ይችላሉ?” የተባለውን የመንግሥት ዜና ቁ. 38 ለማሰራጨት በተካሄደው ዓለም አቀፍ ዘመቻ ተካፍለዋል። በዚህ ጊዜ ብዙዎች በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ የሚገኘውን ስለ ትንሣኤ የሚናገር አስደሳችና የሚያጽናና መልእክት ለመስማት ዝግጁ ነበሩ፤ በርካታ ሰዎች ትራክቱን በደስታ ወስደዋል። እርግጥ ነው፣ የሰዎች ባሕልና ሃይማኖት ከቦታ ቦታ ይለያያል፤ በመሆኑም ለመናገር ተገቢ የሆነውን ጊዜ ስንመርጥ አስተዋዮች መሆን አለብን።
9. ለመናገር ተገቢውን ጊዜ መምረጣችን አስፈላጊ የሚሆነው በየትኞቹ ሁኔታዎች ውስጥ ነው?
9 ለመናገር ተገቢውን ጊዜ መምረጣችን አስፈላጊ የሆነባቸው ሁኔታዎች እንዳሉ ግልጽ ነው። ለምሳሌ አንድ ሰው መልካም አስቦ የተናገረው ነገርም እንኳ ቅር ሊያሰኘን ይችላል። የጉዳዩን ክብደት ለማጤንና ግለሰቡን ልናነጋግረው ይገባ እንደሆነ ለመወሰን ጊዜ ወስደን ማሰባችን አስተዋይነት ነው። ቅር ያሰኘንን ሰው ለማነጋገር ከወሰንን፣ በተበሳጨንበትና ነገሮችን ሳናመዛዝን ልንናገር በምንችልበት ወቅት መናገራችን ጥበብ አይሆንም። (ምሳሌ 15:28ን አንብብ።) በተመሳሳይም ለማያምኑ ዘመዶቻችን እውነትን ስንነግራቸው አስተዋይ መሆን አለብን። ይሖዋን እንዲያውቁ እንደምንፈልግ ግልጽ ነው፤ ሆኖም ትዕግሥተኛ መሆንና ነገሮችን ማመዛዘን ይኖርብናል። በተገቢው ጊዜ ተገቢውን ቃል መናገራችን ልባቸው እንዲነካ ሊያደርግ ይችላል።
10. (ሀ) የምንናገራቸውን ቃላት በጥንቃቄ መምረጥ ያለብን ለምንድን ነው? (ለ) ምን ዓይነት አነጋገርን ማስወገድ ይኖርብናል?
10 ቃላት ሰዎችን የመጉዳት አሊያም የመፈወስ ኃይል አላቸው። (ምሳሌ 12:18ን አንብብ።) በሰይጣን ዓለም ውስጥ በቃላት ተጠቅሞ ሌሎችን መጉዳት የተለመደ ነው። የመዝናኛው ዓለም፣ ሰዎች “ምላሳቸውን እንደ ሰይፍ [እንዲስሉ]” እንዲሁም “መርዘኛ ቃላቸውን እንደ ቀስት [እንዲያነጣጥሩ]” ያበረታታል። (መዝ. 64:3) አንድ ክርስቲያን እንዲህ ካለው ጎጂ ልማድ መራቅ ይኖርበታል። ‘መርዘኛ ቃላት’ ተብለው ሊፈረጁ ከሚችሉት አነጋገሮች አንዱ ሽሙጥ ነው፤ ሽሙጥ ሌሎችን ለማቃለል ወይም ለመዝለፍ ተብሎ የሚሰነዘር ስሜትን የሚጎዳ አነጋገር ነው። ብዙውን ጊዜ ለቀልድ ተብሎ የሚነገር ቢሆንም ሳይታሰብ መልኩን ሊቀይርና ሌሎችን የሚያንኳስስ ወይም ስድብ አዘል መልእክት የሚያስተላልፍ ሊሆን ይችላል። መርዘኛ የሆነ ሽሙጥ፣ ስድብ በመሆኑ ክርስቲያኖች ‘ሊያስወግዱት’ ይገባል። ቀልድ ጨዋታን ሊያጣፍጥ ቢችልም ሌሎችን በነገር በመውጋትና ስሜታቸውን የሚጎዳ ወይም እነሱን የሚያንቋሽሽ አሽሙር በመናገር ለማሳቅ ከመሞከር መቆጠብ አለብን። መጽሐፍ ቅዱስ እንዲህ በማለት ይመክረናል፦ “እንደ አስፈላጊነቱ ሌሎችን የሚያንጽና ሰሚዎቹን ሊጠቅም የሚችል መልካም ቃል ብቻ እንጂ የበሰበሰ ቃል ከቶ ከአፋችሁ አይውጣ።”—ኤፌ. 4:29, 31
11. ተገቢ ቃላትን ለመምረጥ ምን ሊረዳን ይችላል?
11 ኢየሱስ “አንደበት የሚናገረው በልብ ውስጥ የሞላውን ነው” በማለት አስተምሯል። (ማቴ. 12:34) በመሆኑም ተገቢ ቃላት ለመናገር መጀመሪያ በልባችን ውስጥ ላለው ሐሳብ ትኩረት መስጠት አለብን። ስለ ሌሎች ያለን ስሜት ብዙውን ጊዜ በንግግራችን ላይ ይንጸባረቃል። ልባችን በፍቅርና በርኅራኄ ከተሞላ ንግግራችን አዎንታዊና የሚያንጽ ይሆናል።
12. ተገቢ ቃላትን የመምረጥ ችሎታችንን ማሻሻል የምንችለው እንዴት ነው?
12 በተጨማሪም ተገቢ ቃላትን ለመምረጥ ስለምንናገረው ነገር ማሰብና ጥሩ የማመዛዘን ችሎታ መጠቀም ያስፈልገናል። ጠቢቡ ንጉሥ ሰለሞንም እንኳ “ደስ የሚያሰኙ ቃላትን ለማግኘትና የእውነትን ቃል በትክክል ለመመዝገብ” ሲል ‘አሰላስሏል እንዲሁም ሰፊ ምርምር አድርጓል።’ (መክ. 12:9, 10) “ደስ የሚያሰኙ ቃላትን” መናገር አንዳንድ ጊዜ አስቸጋሪ ይሆንብሃል? ከሆነ የምታውቃቸውን ቃላት ብዛት ለማሳደግ ጥረት ማድረግ ያስፈልግህ ይሆናል። ይህን ማድረግ የምትችልበት አንዱ መንገድ ደግሞ በመጽሐፍ ቅዱስና በክርስቲያናዊ ጽሑፎቻችን ላይ ቃላት እንዴት እንደሚሠራባቸው ማስተዋል ነው። የማታውቃቸውን አገላለጾች ትርጉም ለማወቅ ሞክር። ከሁሉ በላይ ደግሞ ቃላትን ሌሎችን በሚያንጽ መንገድ እንዴት መጠቀም እንደሚቻል ተማር። በይሖዋና በበኩር ልጁ መካከል ያለውን ግንኙነት በተመለከተ መጽሐፍ ቅዱስ እንዲህ ይላል፦ ‘[ኢየሱስ] ለደከመው ትክክለኛውን ቃል በመናገር እንዴት መልስ መስጠት እንደሚችል ያውቅ ዘንድ ይሖዋ የተማሩ ሰዎችን አንደበት ሰጥቶታል።’ (ኢሳ. 50:4) ከመናገራችን በፊት፣ ምን እንደምንል ቆም ብለን ማሰላሰላችን ተገቢ ቃላት ለመጠቀም ያስችለናል። (ያዕ. 1:19) ራሳችንን እንዲህ እያልን መጠየቅ እንችላለን፦ ‘እነዚህ ቃላት ሐሳቤን በትክክል ያስተላልፋሉ? የምጠቀምባቸው ቃላት በሚያዳምጡኝ ሰዎች ላይ ምን ስሜት ይፈጥራሉ?’
13. ንግግራችን ለመረዳት ቀላል መሆኑ አስፈላጊ የሆነው ለምንድን ነው?
13 በጥንቷ እስራኤል ሕዝቡን ለመሰብሰብና ከሰፈረባቸው ቦታዎች ተነስቶ እንዲሄድ ምልክት ለመስጠት እንዲሁም ጦርነት እንዲወጣ ለማነሳሳት መለከት ጥቅም ላይ ይውል ነበር። በመሆኑም መጽሐፍ ቅዱስ፣ ለመረዳት ቀላል የሆነ ንግግር አስፈላጊ መሆኑን በምሳሌ ለማስረዳት የመለከትን ድምፅ መጥቀሱ ተስማሚ ነው። ግልጽ ያልሆነ የመለከት ድምፅ በዘመቻ ላይ ያለን ሠራዊት ለአደጋ ሊያጋልጠው ይችላል። በተመሳሳይም የምንናገረው ነገር የተድበሰበሰ ወይም ዙሪያ ጥምጥም ከሆነ ሰሚዎቹን ግራ ሊያጋባና ሊያሳስት ይችላል። እርግጥ ነው፣ ንግግራችን ግልጽ ይሁን ሲባል አክብሮትና ዘዴኛነት የጎደለው ይሆናል ማለት አይደለም።—1 ቆሮንቶስ 14:8, 9ን አንብብ።
14. የኢየሱስ ንግግር ለመረዳት የማይከብድ እንደነበር የሚያሳይ ምሳሌ ስጥ።
14 ኢየሱስ ተገቢ ቃላትን መርጦ በመጠቀም ረገድ ግሩም ምሳሌ ይሆነናል። ከማቴዎስ ምዕራፍ 5 እስከ 7 ላይ ተመዝግቦ የሚገኘውን አጭር ሆኖም ኃይለኛ መልእክት የያዘ ንግግሩን እንደ ምሳሌ እንመልከት። ኢየሱስ የተራቀቁ ወይም አሻሚ ቃላትን አልተጠቀመም፤ ንግግሩ ኃይለ ቃል ያዘለ ወይም ጎጂ አልነበረም። የአድማጮቹን ልብ ለመንካት ሲል ግልጽና ቀላል የሆኑ አገላለጾችን ተጠቅሟል። ለአብነት ያህል፣ ሕዝቡ ስለ ዕለታዊ ምግባቸው እንዳይጨነቁ ለመርዳት ሲል ይሖዋ የሰማይ ወፎችን የሚመግብበትን መንገድ እንደ ምሳሌ ጠቅሷል። ከዚያም አድማጮቹን ከወፎች ጋር በማወዳደር “ታዲያ እናንተ ከእነሱ አትበልጡም?” ብሎ ጠየቃቸው። (ማቴ. 6:26) ቀላል፣ ለመረዳት የማይከብዱና ልብ የሚነኩ ቃላትን በመጠቀም ፍቅር በሚንጸባረቅበት መንገድ የቀረበ እንዴት ያለ ግሩም ትምህርት ነው! እስቲ አሁን ደግሞ ከንግግራችን ጋር በተያያዘ ትኩረት ልንሰጠው የሚገባውን ሦስተኛ ነጥብ እንመልከት።
እንዴት እንናገር?
15. ንግግራችን ማራኪ እንዲሆን መጣር ያለብን ለምንድን ነው?
15 የምንናገርበትን መንገድ ከምንናገረው ነገር ባልተናነሰ ልናስብበት ይገባል። ኢየሱስ ባደገበት በናዝሬት በሚገኝ ምኩራብ ውስጥ ባስተማረበት ወቅት ሕዝቡ “ከአፉ በሚወጡት የሚማርኩ ቃላት” ተደንቀዋል። (ሉቃስ 4:22) የሚማርክ ወይም ለዛ ያለው ንግግር ልብን ደስ ያሰኛል፤ እንዲህ ያለው አነጋገር፣ የምንናገረውን ነገር ኃይል ያሳጣዋል ብለን መስጋት አይኖርብንም። እንዲያውም ማራኪ የሆኑ ቃላት ንግግራችን ይበልጥ አሳማኝ እንዲሆን ያደርጋሉ። (ምሳሌ 25:15) እኛም ኢየሱስ የተወውን ምሳሌ በመከተል ንግግራችን ደግነት፣ አክብሮትና ለሌሎች ስሜት አሳቢነት የሚንጸባረቅበት እንዲሆን ማድረግ እንችላለን። ኢየሱስ ሕዝቡ እሱን ለማዳመጥ ሲሉ ያደረጉትን ጥረት ሲመለከት በጣም ስላዘነላቸው ‘ብዙ ነገር አስተምሯቸዋል።’ (ማር. 6:34) ኢየሱስ ሌሎች ቢሰድቡትም እንኳ ኃይለ ቃል አልተናገረም።—1 ጴጥ. 2:23
16, 17. (ሀ) ከቤተሰባችን አባላትም ሆነ በጉባኤ ውስጥ ካሉ የቅርብ ወዳጆቻችን ጋር ስንነጋገር ኢየሱስን መምሰል የምንችለው እንዴት ነው? (በመግቢያው ላይ ያለውን ፎቶግራፍ ተመልከት።) (ለ) የለዘበ መልስ ያለውን ጥቅም የሚያሳይ ምሳሌ ስጥ።
16 በጣም የምንቀርበውን ሰው በለሰለሰ አንደበትና ዘዴኛነት በተሞላበት መንገድ ማነጋገር ሊከብደን ይችላል። እንዲያውም የፈለግነውን የመናገር ነፃነት እንዳለን ይሰማን ይሆናል። ለምሳሌ ከቤተሰባችን አባል ወይም በጉባኤ ውስጥ ከምንቀርበው ጓደኛችን ጋር ስናወራ እንዲህ እናደርግ ይሆናል። ይሁንና ኢየሱስ ደቀ መዛሙርቱን ስለሚቀርባቸው እነሱን በኃይለ ቃል ለመናገር ነፃነት እንዳለው ተሰምቶት ነበር? በፍጹም! የቅርብ ተከታዮቹ ከመካከላቸው ማን ታላቅ እንደሆነ በተደጋጋሚ ጊዜ ሲከራከሩ ኢየሱስ አንድን ትንሽ ልጅ እንደ ምሳሌ በመጠቀም ደግነት በተሞላበት መንገድ እርማት ሰጥቷቸዋል። (ማር. 9:33-37) ሽማግሌዎች “በገርነት መንፈስ” ምክር በመስጠት የኢየሱስን ምሳሌ መከተል ይችላሉ።—ገላ. 6:1
17 አንድ ሰው ቅር የሚያሰኝ ነገር በሚናገርበት ጊዜም እንኳ የለዘበ መልስ መስጠት ጥሩ ውጤት ሊያስገኝ ይችላል። (ምሳሌ 15:1) አንድ ምሳሌ እንመልከት፦ የአንዲት ነጠላ እህት ልጅ ሁለት ዓይነት ሕይወት እየመራ ነበር። አንዲት ሌላ እህት ይህችን እናት “ልጅሽን በማሠልጠን ረገድ ሳይሳካልሽ መቅረቱ በጣም ያሳዝናል” አለቻት፤ ይህን ያለችው ስላዘነችላት ነው። እናትየው ቆም ብላ ካሰበች በኋላ እንዲህ በማለት መለሰችላት፦ “ነገሮች በትክክለኛው አቅጣጫ እየሄዱ እንዳልሆነ አልክድም፤ ሆኖም ልጄ ሥልጠናውን ገና አልጨረሰም። እርግጠኛ መሆን የምንችለው ከአርማጌዶን በኋላ ነው።” ይህች እናት የሰጠችው የለዘበ መልስ በሁለቱ እህቶች መካከል ያለው ሰላም እንዳይደፈርስ ያደረገ ከመሆኑም ሌላ ጭውውታቸውን ይሰማ የነበረውን የእህትን ልጅ አበረታቶታል። ልጁ፣ እናቱ በእሱ ተስፋ እንዳልቆረጠች ተገነዘበ። ይህም ከመጥፎ ጓደኞች እንዲርቅ አነሳሳው። ከጊዜ በኋላ የተጠመቀ ሲሆን ውሎ አድሮም ቤቴል ገባ። ከወንድሞቻችን፣ ከቤተሰባችን አባላት ወይም ከማናውቃቸው ሰዎች ጋር ስንሆን ንግግራችን ምንጊዜም “በጨው የተቀመመ ያህል ለዛ ያለው” ሊሆን ይገባል።—ቆላ. 4:6
18. በንግግራችን የኢየሱስን ምሳሌ መከተላችን አንደበታችን ያለውን ኃይል ለመልካም ነገር ለመጠቀም የሚረዳን እንዴት ነው?
18 በእርግጥም ሐሳባችንንና ስሜታችንን በቃላት የመግለጽ ችሎታ ድንቅ ስጦታ ነው! እንግዲያው ለመናገር ተገቢውን ጊዜ በመምረጥ፣ ተስማሚ ቃላትን በመጠቀም እንዲሁም ማራኪ በሆነ መንገድ ለመናገር ጥረት በማድረግ የኢየሱስን ምሳሌ እንከተል። እንዲህ ካደረግን የአንደበታችንን ኃይል አድማጮችን በሚፈውስ ብሎም ውድ የሆነውን የመናገር ስጦታ የሰጠንን ይሖዋን በሚያስደስት መንገድ ልንጠቀምበት እንችላለን።
መቼ፦ ለመናገር ተገቢውን ጊዜ ምረጡ
ምን፦ ተስማሚ ቃላትን ምረጡ
መጠበቂያ ግንብ—የጥናት እትም
JW.ORG / የይሖዋ ምሥክሮች ሕጋዊ ድረ ገጽ
የመጠበቂያ ግንብ የኢንተርኔት ቤተ መጻሕፍት

“ያመኑትም ሕዝብ አንድ ልብ አንዲትም ነፍስ ነበሩአቸው”። የሐ.ሥራ ፬፡፴፪
የኢትዮጵያ መንግሥት ዓላማውን ግልጽ አድርጓል፤ እኛም አውቀናል
የመንግሥት ደጋፊ የጡመራ መድረኮች “አስታራቂ ኮሚቴው” ላይ ዘምተዋል፤
ጉዳዩን ያቀነባበሩት የአዲስ አበባው ልዑክ አባል የሆኑት ን/ዕድ ኤልያስ አብርሃ ናቸው ተብሏል፤
PDF ሙሉ ዘገባው የደጀ ሰላም ብሎግ ነው::
በቤተ ክርስቲያን ጉዳይ ጣልቃ አልገባኹም በሚል ሰሞኑን መግለጫ የሰጠው የኢትዮጵያ መንግሥት ለዕርቁ ጉዳይ ከቅ/ሲኖዶስ ጋር ለመነጋገር ወደ አዲስ አበባ የሄዱትን የሰላምና አንድነት ጉባኤውን አባል ሊቀ ካህናት ኀ/ሥላሴ ዓለማየሁን አስሮ ወደ አሜሪካ ከላካቸው ወዲህ ለዕርቁ ያለው የተስፋ ደጅ መዘጋቱ እሙን ሆኗል። መንግሥት የዕርቁ ድርድር ለይስሙላ እንጂ “ከምር” እንዲሆን አልፈለገም ነበር።
የኢትዮጵያ መንግሥት ሊ/ካ ኃ/ሥላሴ ዓለማየሁን በግድ ወደ አሜሪካ መለሳቸው
የኢትዮጵያ መንግስት ሊቀ ካህናት ኀ/ሥላሴ ዓለማየሁን ከሀገር አባረራቸው
በቤተ ክርስቲያን ጉዳይ ጣልቃ አልገባኹም በሚል ሰሞኑን መግለጫ የሰጠው የኢትዮጵያ መንግሥት ለዕርቁ ጉዳይ ከቅ/ሲኖዶስ ጋር ለመነጋገር ወደ አዲስ አበባ የሄዱትን የሰላምና አንድነት ጉባኤውን አባል ሊቀ ካህናት ኀ/ሥላሴ ዓለማየሁን አስሮ ወደ አሜሪካ መለሳቸው። እዚያው አስሮ ያላስቀራቸው አሜሪካዊ ዜግነት ስላላቸው ነው ተብሏል። ከእርሳቸው ጋር ለዚሁ ጉዳይ ወደ ኢትዮጵያ የሄደው የሰላምና አንድነት ጉባኤው ሌላ አባል ዲ/ን አንዱዓለም ዳግማዊ ስላለበት ሁኔታ አልታወቀም። ዝርዝሩን እንደደረሰልን እናቀርባለን።
ቸር ወሬ ያሰማን፣ አሜን።
ዲ/ን አባይነህ ካሴ በ፲ኛ ዓመት የማኅበረ ቅዱሳን ጠቅላላ ጉባኤ ላይ የሥራ አመራር ጉባኤ አባል ሆነው አልተመረጡም::
ሐራ ዘተዋሕዶ የጡመራ መድረክ የቤተ ክርስቲያን ትልቁ አጀንዳ በመተው ግለሰብን በማግዘፍ/በማግነን ማኅበረ ቅዱሳንን በማኮምሸሽ በተከታታይ ጡመራዎቹ ላይ አይተናል:: ይህ ሐራ ዘተዋሕዶ የጡመራ መድረክ ከተሃድሶዎቹ ብሎጎች በተለየ ሁኔታ እና አቀራረብ ማኅበረ ቅዱሳንን በመተቸት “አገልግሎት” ጀምሮዋል:: በእርግጥ ለጡመራ መድረኩ መልስ የመስጠት ስልጣኑ የለንም:: ነገር ግን እንደ ቤተ ክርስቲያን ልጅነታችን ማኅበረ ቅዱሳን ለሚሰራቸው ሥራዎች በአይናችን አይተናል:: በጆሮዋችንም ሰምተናል:: ስለዚህ ለማኅበሩ በጎ ሥራ ምስክሮች ነን:: የማኅበሩ ክፍፍል በአይናችን ማየትም ሆነ በጆሮዋችን መስማት አንፈልግም::
የ6ኛ ፓትርያርክ አስመራጭ ኮሚቴው “የተመረጠ” ሳይሆን “የተሰየመ” ነው
ሙሉ ዘገባው የደጀ ሰላም ነው::
ዝርዝሩ እንደሚያመለክተው ብፁዓን ሊቃነ ጳጳሳቱ ብፁዕ አቡነ ቄርሎስ፣ ብፁዕ አቡነ ጢሞቴዎስ፣ ብፁዕ አቡነ እስጢፋኖስና ብፁዕ አቡነ ቀሌምንጦስ እንዲሁም ከጠቅላይ ቤተ ክህነቱ መምሪያ ኃላፊዎች መካከል ደግሞ የሰበካ ጉባኤ መምሪያ ዋና ሓላፊ ሊቀ ማእምራን ፋንታሁን ሙጩ እና የስብከተ ወንጌልና ሐዋርያዊ ተልእኮ መምሪያ ዋና ሓላፊው መጋቤ ምስጢር ዓምደ ብርሃን ስማቸው ተጠቅሷል። ታላላቅ ገዳማት እና አድባራትን እንዲወክሉ የተደረጉት ፀባቴ አባ ኀይለ መስቀል ውቤ (የደብረ ሊባኖስ ገዳም አበምኔት) እና ንቡረ እድ አባ ዕዝራ (የአኵስም ጽዮን ንቡረ እድ) ሲሆኑ ዲያቆን ኄኖክ አሥራት - ከአዲስ አበባ ሰንበት ት/ቤቶች አንድነት፤ አቶ ባያብል ሙላቴ ደግሞ ከማኅበረ ቅዱሳን የተሰየሙ ናቸው። አቶ ዓለማየሁ ተስፋዬ (ከኢየሩሳሌም መታሰቢያ ድርጅት)፣ ቀኝ አዝማች ኀይሉ ቃለ ወልድ እና አቶ ታቦር ገረሱ ደግሞ ምእመናንን ወክለው የተቀመጡ ናቸው፡፡
ማኅበረ ቅዱሳን ቅዱስ ሲኖዶስ ፮ኛውን ፓትርያርያክ ለመምረጥ የወሰነውን ውሳኔ በድጋሜ እንዲያጤነው ጠየቀ
“ ቤተክርስቲያን ስድስት ቦታ ብትከፈል አያገባኝም።” አቡነ ቀሌምንጦስ
“ወነአምን በአሐቲ ቤተክርስቲያን” ማኅበረ ቅዱሳን
ሐራ ተዋህዶ የተሰኘው የጡመራ መድረክ “ማኅበረቅዱሳን አቋሙን ለወጠ።” የሚለው መሰረተ ቢስ ዜና ግቡ ምን እንደሆነ እያነጋገረ ነው።
“መንግሥት በካርድ ነው የሚመርጠው ፣ ስለዚህ መንግሥት ኃጥያተኛ ነው? እኛ ማን ሆነን ነው በዕጣ ካልሆነ የምንለው? ከመንግሥት እኛ እንበልጣለን?” አቡነ ጎርጎርዮስ
ሙሉ ዘገባውን የወሰድነው ከአንድ አድርገን ብሎግ ነው:: TO READ IN PDF CLICK HERE
(ማኅበረ ቅዱሳን):- በጉራጌ ሀገረ ስብከት ቆጠር ገድራ በተሰኘ ስፍራ ጥንታዊ የዋሻ ቤተ መቅደስ እንደተገኘና የኪዳነ ምሕረት ቤተ ክርስቲያን እንደተተከለ ሰማን፡፡ ቦታው ድረስ ለመሄድ ወስነን የሚመለከታቸው የሀገረ ስብከቱ ሓላፊዎችን ለማግኘት ጥረት አደረግን፡፡ ተሳካልን፡፡ ከአዲስ አበባ ወልቂጤ ያደረግነው ጉዞ የተሳካ ነበር፡፡
ጉዞ ወደ ቆጠር ገድራ መካነ ቅዱሳን ኪዳነ ምሕረት ገዳም
ወደ ቆጠር ገድራ የተጓዝነው መስከረም 14 ቀን 2004 ዓ.ም. ነው፡፡ ወቅቱ በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ እምነት ተከታዮች በተለይም በጉራጌ ብሔረሰብ ዘንድ በድምቀት ከሚከበሩ በዓላት አንዱ የሆነው የመስቀል በዓል ሲሆን ዋዜማ በመሆኑ ተወላጁ ከተለያየ የሀገሪቱ ክፍሎች በተለይም ከአዲስ አበባ እና በሚያስገርም ሁኔታ እየጎረፈ ነው፡፡ “መንገዶች ሁሉ ወደ ጉራጌ አገር ያደርሳሉ” የሚል አስኝቶታል፡፡ የግልና የሕዝብ ማመላላሻ አውቶቡሶች መንገዱ ጠቧቸዋል፡፡ በተለይም ወልቂጤን ይዞ ሌሎችም የገጠር ከተሞች ለየት ባለ የትራፊክ መጨናነቅ ላይ ናቸው፡፡
(ማኅበረ ቅዱሳን):-ጊዜ ይመጣል ጊዜ ይሄዳል፡፡ ጊዜ መጥቶ ሲሄድ ግን እንደው ዝም ብሎ አይደለም፡፡ የጊዜውን አሻራ አሳርፎ ነው፡፡ አሻራው ግን አዎንታዊም አሉታዊም ሊሆን ይችላል፡፡ በዚህ ሂደት ውስጥ ምርጫው በጊዜ መጠነ ክበብ ውስጥ ያለው የሰው ልጅ ነው፡፡
የሰው ልጅ ደግሞ በጊዜያት ውስጥ የረቀቀና የገዘፈ ዓለም ባለቤት ሆኖ የተፈጠረና ጊዜ የማይቆጠሩላቸው የሥሉስ ቅዱስ ፍጡር ነው፡፡ በሕያውነቱ ረቂቁን ዓለም- ዓለመ ነፍስን መስሎና ሆኖ ሲኖር፤ በምድራዊነቱ ግዙፉን ዓለም- ዓለመ ሥጋን በተዋሕዶ ነፍስ መስሎና ሆኖ ይኖራል፡፡ በዚህም የሁለት ዓለም ባለቤት ነው፡፡ የሰማያዊና ምድራዊ ወይም የመንፈሳዊና ዓለማዊ፡፡
እንዲህ ሆኖ ሲፈጠር በነጻ ምርጫው እንዲኖር የሚያስችለው ነጻ አእምሮ የተቸረው ብቻ ሳይሆን የምርጫውን ተገቢነትና ትክክለኛነት የሚያረጋግጥበት አእምሮ የተሰጠውም ባለጸጋ ፍጡር መሆኑን መገንዘብ ያስፈልጋል፡፡
የማኅበረ ቅዱሳን 10ኛ መደበኛ ጠቅላላ ጉባኤ(የማኅበሩ የሥራ አመራር ጉባኤ ሥም ዝርዝር)
(ማኅበረ ቅዱሳን):-የማኅበረ ቅዱሳን 10ኛ ጠቅላላ ጉባኤ በመንበረ ፓትርያርክ ጠቅላይ ቤተ ክህነት ስብከተ ወንጌል አዳራሽ ብፁዐን ሊቃነ ጳጳሳት፤ የጠቅላይ ቤተ ክህነት፤ የመምሪያ ሓላፊዎች፤ ቀሳውስትና ካህናት፤ የፌደራል ጉዳዮች የሃይማኖት ተወካዮችና ጥሪ የተደረገላቸው እንግዶች በተገኙበት ነሐሴ 30 ቀን 2004 ዓ.ም.በድምቀት ተጀመረ፡፡
በዋዜማው ነሐሴ 29 ቀን 2004 ዓ.ም. ከቀኑ ስድስት ስዓት ጀምሮ ከተለያዩ የሀገሪቱ አካባቢዎች የመጡ የማኅበሩ አባላት ማኅበሩ እያስገነባው በሚገኘው ሕንጻ ውስጥ በመገኘት የሕንጻው ግንባታና በማኅበሩ የአንዳንድ አገልግሎት ክፍሎችን እንቅስቃሴ በመጎብኘት ማብራሪያ እየተሰጣቸው ቆይተዋል፡፡ ከምሽቱ 12፤00 ስዓት ጀምሮ የጠቅላላ ጉባኤው አስተባባሪ ኮሚቴ ባዘጋጀው ትራንስፖርት ከማኅበሩ ዋናው ማእከል አቧሬ ወደሚገኘው አቡነ ጎርጎርዮስ የትምህርትና ሥልጠና ማእከል በመጓዝ የእንኳን ደህና መጣችሁ መልእክት፤ የመርሐ ግብር ትውውቅ፤ ሕጽበተ እግርና የእራት መርሐ ግብር ተከናውኗል፡፡
ሦስት የአስታራቂ ኮሚቴው አባላት አዲስ አበባ ናቸው::
ሙሉ ዘገባው የደጀሰላም ብሎግ ነው::
ቅዱስ ሲኖዶስ መጪው ዘመን ቤተ ክርስቲያናችን ሰላሟንና አንድነቷን የምታረጋግጥበት፣ ዐበይት ተቋማዊ ችግሮቿን በመፍታት ለአገራችንና ለመላው ዓለም ሐዋርያዊ አገልግሎቷን የምታጠናክርበት ይኾን ዘንድ ካህናትና ምእመናን በአንድነት ወደ እግዚአብሔር የሚያመለክቱበትና ከጳጉሜን 1/2004 - መስከረም 10/2005 ዓ.ም የሚቆይ የሱባኤ ጊዜ ማወጁ ታወቀ፡፡ የሱባኤ ጊዜ እንዲታወጅ የተወሰነው ቅዱስ ሲኖዶሱ ትናንት፣ ነሐሴ 28 ቀን 2004 ዓ.ም ባካሄደው ስብሰባ ሲሆን ዛሬ ማክሰኞ ባደረገው ስብሰባም ቀናቱን ይፋ አድርጓል። (ዝርዝሩን እንደደረሰልን ለማቅረብ እንሞክራለን።) ሱባኤውን የተመለከተ መግለጫ በተከታዮቹ ቀናት በቅዱስ ሲኖዶስ ጸሐፊው በኩል እንደሚሰጥም ተመልክቶ ነበር፡፡ በመንፈሳዊው ትውፊታችን እንደቆየን ወደ አዲሱ ዘመን የምንሸጋገርባትና እንደ 13ኛ ወር የምትቆጠረው ጳጉሜን በበርካታ ክርስቲያኖች ዘንድ የፈቃድ ጾም የሚያዝባት ወቅት እንደኾነች ይታወቃል፡፡
ቤተ ክርስቲያንና የፓትርያርክ ምርጫ (ዲያቆን ብርሃኑ አድማስ)
ቤተ ክርስቲያን አንዲት፣ ቅድስት፣ ኩላዊትና ሐዋርያዊት መሆኗን ጥንታውያን አብያተ ክርስቲያን ሁሉ ይቀበላሉ፤ በመሠረተ እምነታቸው ውስጥም አካትተው በጸሎትና በአስተምህሮ ይጠቀሙበታል፡፡የዚህ መሠረታዊ ምክንያቱ ደግሞ ከዘመነ ሐዋርያት ጀምሮ ይህ ትምህርት ቢኖርም ነገር ግን መልእክቱን በአግባቡ ካለመረዳት የተነሣ እነ አርዮስና መቅዶንዮስ
በትውፊት ከሐዋርያት ጀምሮ የመጣውን የቅዱሳት መጻሕፍት ትርጓሜ መሠረት መቀበልን ቸል ብለው በራሳቸው መንገድ ሔደው ስለሳቱ በጉባኤ ኒቅያ በማያሻማ መንገድ ቤተ ክርስቲያን አንዲት፣ቅድስት፣ ሐዋርያዊት እና ኩላዊት መሆኗን አስቀመጡ፡፡ በኋላ በጉባኤ ቁስጥንጥንያ ደግሞ ሁላችንም እንድንጸልይበት በተዘጋጀው አንቀጸ ሃይማኖት ላይ (ጸሎተ ሃይማኖት) ‹‹ ወነአምን በአሐቲ ቅድስት ቤተ ክርስቲያን እንተ ላዕለ ኩሉ ጉባኤ ዘሐዋርያት›› የሚለው የጸሎታችን መፈጸሚያ እንዲሆን ተደነገገ፡፡ በዚህም መሠረት እነዚህን ዓለም አቀፍ ጉባኤያት የሚቀበሉ ሁሉ የሚቀበሉትና የሚመሩበት መሠረታዊ ትምህርተ ሃይማኖት /doctrine/ ሆነ፡፡
‹‹የጎንደር ምንቸት ውጣ … የትግሬ ምንቸት ግባ›› በቤተ ክህነት (ነመራ ዋቀዮ ቶላ )
ይህ የቤተ ክክነታችን ችግር እውነታን የዳሰሰ ጡመራ የዛሬ አራት ዓመት አካባቢ ደጀ ሰላም ብሎግ አስነብባን ነበረ:: አሁንም በተለምዶ ስደተኛ ሲኖዶስ እየተባለ የሚጠራው ቡድን “መንበሩ ለእኔ ይገባኛል” እያለ ነው::ስደተኛው ሲኖዶስ የመሰረቱት በስደት ላይ ያሉት የጎንደር ተወላጅ የሆኑት ብፁዓን አበው “በትግሬዎቹ/በወያኔ ተገፍተን መንበራችን ተቀማን” እያሉ ለ20 ዓመታት ያህል ምእመናን ሲያምሱ ኖረዋል:: በዚህም ምክንያት ቤተ ክርስቲያኒቷ በፍቅር መስፋፋት ሲገባት በውጩ ዓለም በጥላቻ እና በጎጠኝነት ለቁጥር በሚያስቸግር ሁኔታ ተከፋፍላለች:: እውነት የጎደሬዎቹ ወደ መንበር መምጣት የቤተ ክርስቲያኒቱ ችግር ይፈታ ይሆን??? አሐቲ ተዋሕዶ በአባቶች መካከል የተፈጠረው መከፋፈል አጥብቃ ትቃወማለች:: ጎጠኝነትን ግን ታወግዛለች:: በስደት ላይ የሚገኙት ብፁዓን አባቶች ከቅዱስ ሲኖዶስ ጋር ታርቀው ወደ አገራችው እንዲመለሱም እንፈልጋለን:: የአባቶች መታረቅ የሚመጣው ግን እውነታዎች ሳይደባበቁ በግልጽ አውጥተው ሲነጋገሩ ብቻ ነው ብላ አሐቲ ተዋሕዶ ታምናለች:: የሚከተለውን የነመራ ዋቀዮ ቶላ ጽሑፍ አንብቡት:: መልካም ንባብ::
የቤተ ክርስቲያን ነገር እንዲህ ‹‹አነሰ ሲሉት ተቀነሰ›› እየሆነ፣ እንዲመሯት የተሾሙት አበው እንዲህ ከጎረምሳ ባላነሰ እልኸኝነትና ማን አለብኝ ባይነት ሲመላለሱ ነገሩ ሁሉ ብዙዎችን ግራ እንዳጋባ አለ፡፡ ይህ ዛሬ በቤተ ክርስቲያንና በሃይማኖት ስም የሚፈጸመውን ታሪክ-ይቅር-የማይለው-ድርጊት ለመቃወም ብዕሬን በድጋሚ ለማንሳት ወደድኹ፡፡ አስቀድሜ የቀድሞው 4ኛው ፓትርያርክ ሲመቱን እንዳይፈጽሙ ከሚጠይቋቸው ጋር ለመደመር አንዲት የተማጽኖ ደብዳቤ አቅርቤ ስለነበረ ነው ይህን ‹‹በድጋሚ›› ያልኩት፡፡ የዚህ ጽሑፍ ዋና ዓላማ ‹‹በእውነቱ ይህ ሁሉ ቱማታ ለኦርቶዶክሳዊት ቤተ ክርስቲያን በማሰብ ነውን? ወይስ ከጀርባው ሌላ ምክንያት አለው›› የሚለውን ጥያቄ ለመመለስ መሞከር ነው፡፡
"የፓትርያርክ ምርጫ ታሪክና አፈጻጸም በኮፕት ቤተ ክርስቲያን" ከወልደ ማርያም
ከማኅበረ ቅዱሳን ዋናው ማዕከል ድረ ገጽ የወሰድነው ዘገባ ነው::
የዚህ አጭር ጽሑፍ ዋና ዓላማ በትምህርተ ሃይማኖትና ከሞላ ጎደል በሥርዓተ እምነት ከሚመስሉን አኀት አብያተ ክርስቲያናት መካከል አንዷ የሆነችው የኮፕት ቤተ ክርስቲያን በ2000 ዘመን ታሪኳ የሚመሯትን ፓትርያርኮች እየመረጠች የሄደችበትን ቀኖና ታሪክና ሥልት ጠቅለል ባለ መልኩ ማቅረብ ነው፡፡ ከሌሎቹ አኀት አብያተ ክርስቲያናት የኮፕት ቤተ ክርስቲያንን የምርጫ ቀኖናና ሂደት ዳስሰን ለማቅረብ የፈለግንበት ምክንያት የቤተ ክርስቲያኗ መንበረ ፕትርክና ለ1600 ዘመናት የቤተ ክርስያናችንም መንበረ ፕትርክና ሆኖ የቆየ ከመሆኑ አንጻር በጽሑፉ የሚወሳው ታሪክ የሚቀርበን በመሆኑ ነው፡፡ ቤተ ክርስቲያኗ መንበረ ፕትርክናዋ በመጀመሪያው መቶ ክፍለ ዘመን ወንጌላዊው ማርቆስ ከተመሠረተበት ጊዜ ጀምሮ እስከ አሁን ድረስ በድምሩ 117 ፓትርያርኮችን እየመረጠች አስቀምጣለች፡፡ ፓትርያርኮቹም የተቀበሉትን ሰማያዊ ሓላፊነት በመያዝ ቤተ ክርስቲያኗ ክፉውንና ደጉን ዘመን አልፋ ዛሬ ካለችበት ደረጃ እንድትደርስ አድርገዋታል፡፡ አሁን ባለችበት ሁኔታ ቤተ ክርስቲያኗ በግብጽና በመላው ዓለም ከ15 እስከ 18 ሚልዮን የሚደርሱ ምእመናን ያሏት ሲሆን እነዚህንም ምእመናን በእረኝነት የሚጠብቁ ከ150 በላይ ሊቃነ ጳጳሳት አሏት፡፡ እነዚህ ሊቃነ ጳጳሳት በመንበረ ፕትርክናው ማእከላዊ አስተዳደር በሚመሩ 54 ያኽል አኅጉረ ስብከት በሊቃነ ጳጳስነት ተመድበው ያገለግላሉ፡፡ ከእነዚህ አኅጉረ ስብከት 15 የሚሆኑት ከግብጽ ውጪ በተለያዩ ክፍላተ ዓለም ተቋቁመው በማገልገል ላይ የሚገኙ ናቸው፡፡
ባለፉት ጥቂት ቀናት ከስድስት ያላነሱ መነኰሳት ተሰደዋል።
“ታጋይ ገድላችኹ እናንተ አትኖሩም” (የፀለምት - ማይ ፀብሪ ወረዳ ሓላፊዎች)።
ከደጀ ሰላም የወሰድነው ዘገባ ነው::
“ዘይሁብ መርሐ ርቱዐ ለቤተ ክርስቲያን - ለቤተ ክርስቲያን ቅን መሪ የሚሰጥ”(ጸሎተ ኪዳን - ዘሠርክ)
ቤተ ክርስቲያን የምንላት ወልድ ዋሕድ ኢየሱስ ክርስቶስ ከፍጹምና ከማይነገር ፍቅሩ የተነሣ ሰው እስከ መሆን፣ ሰው ሆኖም በዚህ ዓለም ከኃጢአት በስተቀር እንደ ሰው መኖርን፣ ከዚያም በቀራንዮ ቅዱስ ሥጋውን እስኪቆርስላትና ክቡር ደሙን እስኪያፈስላት ድረስ የደረሰላትና የመሠረታት የምእመናን አንድነት (ጉባኤ) ናት፡፡ "ወነአምን በአሐቲ ቅድስት ቤተ ክርስቲያን እንተ ላእለ ኩሉ ጉባኤ ዘሐዋርያት" የምንለው ለዚህ ነው፡፡ ቤተ ክርስቲያን በወንጌል መሠረትነት በኢየሱስ ክርስቶስ ራስነት በምእመናን አካልነት የተመሠረተች ጉባኤ ናት፡፡
ክቡር ጠቅላይ ሚኒስተር አቶ መለስ ዜናዊ በ57 ዓመታቸው ከዚህ ዓለም በሞት ተለዪ
ዛሬ ማለዳ ነሐሴ 15፣2004ዓ/ም የኢትዮጵያ ቴሌቪዥን የጠቅላይ ሚኒስተር መለስ ዜናዊ ሞት ይፋ አድርጓል::
የጠቅላይ ሚኒስተር መለስ ዜናዊ ነፍስ እግዚአብሔር አምላክ ከደጋጎች አባቶቻችን ጎን ያኑር::
ቀጣዩን የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተክርስቲያን ፓትሪያሪክ አስመልክቶ ምን ይደረግ?
ከብፁዕ ወቅዱስ አቡነ ጳውሎስ ስርዓተ ቀብር በኃላ ምን ይደረግ?
1. የፓትሪያሪክ ምርጫን አስመልክቶ በሕገ ቤተ ክርስቲያን አንቀጽ 13፡5 ላይ እንደተጠቀሰው በፓትርያርክ ምርጫ ላይ የሚሳተፉት “የቅዱስ ሲኖዶስ አባላት በሙሉ፣ የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ጠቅላይ ቤተ ክህነት ጠቅላይ ሥራ አስኪያጅ፣ የየመምሪያና ድርጅት ሓላፊዎች፣ የጥንታውያን ገዳማት አበምኔቶች የአድባራት አስተዳዳሪዎች ከየሀገረ ስብከቱ ሰበካ ጉባኤያት በዕድሜ ከሠላሳ ዓመት ያላነሱ የካህናትና የምእመናን ተወካዮች እንዲሁም ዕድሜያቸው ከ22 አስከ 30 ዓመት የሆኑ የሰንበት ትምህርት ቤት ተወካዮች ሲሆኑ በጠቅላላው በሰበካ ጉባኤው የሚወከሉት ከአንድ ሀገረ ስብከት አሥራ ሁለት ሆነው በሥጋ ወደሙ የተወሰኑ በሕገ ቤተ ክርስቲያን የጸኑ መሆን አለባቸው” ይላል፡፡ ከዚህ በፊቱ እንደተደረገው ፓትሪያሪክ የሚሆነውን ለመወሰን የመጨረሻ ወሳኝ አካላት እነዚህ ከሆኑ ቤተክርስቲያን ላለፉት 20 ዓመታት ካየችው መከራ የከፋ እንደማይገጥማት እርግጠኛ መሆን አይቻልም የሚሉ ወገኖች መኖራቸው፡፡
2. ምንም እንኳን በምርጫ የሚሳተፉ የተዘረዘረ ቢሆንም የአመራረጥ ሥርዓቱን አስመልክቶ ሕገ ቤተ ክርስቲያን “የምርጫው አፈጻጸም ቅዱስ ሲኖዶስ በሚያወጣው መመሪያ መሠረት ይሆናል” ስለሚል ለእጩነት ከሚቀርቡት ሊቃነ ጳጳሳት 3 ወይም 5 ሊቃነ ጳጳሳት የመምረጥ (ነቀፋ እንደሌለባቸው የማጥራት) ድርሻ ከላይ የተጠቀሱት መሆን ያለበት ሲሆን ከ 3 ወይም 5 ሊቃነ ጳጳሳት የመምረጥ ድርሻ ግን የመንፈስ ቅዱስ ድርሻ መሆን አለበት የሚሉ ወገኖች መኖራቸው፡፡ ፓትሪያሪክን ለመምረጥ መጽሐፍ ቅዱሳዊ ትውፊትን መሠረት አድርጎ በዕጣ ከመሆን ይልቅ በድምጽ ብልጫ መሆኑ የእግዚአብሔር ፈቃድ የራቀው የሰው ሃሳብ የቀረበው ይሆናል ፤ አጽራረ ቤተክርስቲያንም ሆኑ መንግስትም እጁ እንዲኖርበት መንገድ ይከፍታል የሚል ስጋት አለ፡፡
3. ሐዋርያት የይሁዳን ምትክ ቶማስን የመረጡት በዕጣ መሆኑን መጽሐፍ ቅዱስ ያረጋግጥልናል፡፡ “ዕጣም ተጣጣሉላቸው፥ ዕጣውም ለማትያስ ወደቀና ከአሥራ አንዱ ሐዋርያት ጋር ተቈጠረ” የሐዋርያት ሥራ 1: 26:: በሐዋርያት መንበር የሚቀመጡ ፓትሪያሪኮችም ከዚህ የተለየ አመራረጥ ሊኖራቸው አይገባም፡፡ ቅዱስ ሲኖዶስ በመንፈስ ቅዱስ ነው የሚመራው እንድንል፣ መንፈስ ቅዱስ የመረጠው ሊቀመጥበት ይገባልና፡፡ ለዚህም የእህት አቢያተ ክርስቲያናትን ተሞክሮ መውሰድ በቅርቡ በግብጽ የሆነውን መመልከት ይገባናል፡፡ በተለይም ጾም እና ጸሎት ታውጆ ሱባኤ ተይዞ ሊሆን ይገባል፡፡ ዕጣውም ከማጭበርበር እንዲርቅ በግልጽ በዐውደ ምሕረት የተጠቀለለ እና ነፍስ በማያውቅ ሕጻን የሚወጣ ሊሆን ይገባዋል የሚሉ ወገኖች አሉ፡፡
4. ላለፉት ሃያ ዓመታት ቤተ ክርስቲያን ሁለት ፓትሪያሪክ እየተባለ ለሁለት ተከፍላ ፤ በመወጋገዝ እና ሁለት የተለያየ ሹመት በማድረግ ምዕመናን ሲያዝኑ ቆይተዋል፡፡ የተፈጠረውን ችግር ሁለቱም ወገን የየራሳቸው ትክክለኛነትን የሚያጎላ ምክንያት የሚያቀርቡ እንጂ መስዋዕት በመሆን መፍትሔ የሚያመጡ ሳይሆኑ ቀርተዋል፡፡ ለዚህ መፍትሔ ይሆን ዘንድ የእግዚአብሔር እጅ ቀርባላች እና የወደፊቱን አቅጣጫ ማስተካከል የሚገባበት ወቅት አሁን መሆን አለበት የሚሉ ወገኖች አሉ፡፡ ለዚህም ችግሩን ለመፍታት ዋነኛ ችግር የነበረው ከሁለቱ ፓትሪያሪክ ማን ይመራል የሚለው ነበር፡፡ ስለዚህ ይህንን ዘርፈ ብዙ የቤተ ክርስቲያን ችግር መፍትሔ ለመስጠት ብፁዕ ወቅዱስ አቡነ መርቆሪዎስን ወደ መንበራቸው እንዲመለሱ ጥያቄ ማቅረብ አሊያም ወደ እግዚአብሔር ተጠርተው እስኪሔዱ ድረስ ሌላ ፓትሪያሪክ አለመሾም የሚሉ ወገኖች አሉ፡፡
ድምጽ ለመስጠት እዚህ ላይ ይጫኑ::
ሰበር ዜና:- ቅዱስ ሲኖዶስ አቃቤ መንበር ሰየመ
በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ቅዱስ ሲኖዶስ በዛሬው ዕለት ባደረገው አስቸኳይ ስብሰባ ቅድስት ቤተ ክርስቲያንን የሚመራ አቃቤ መንበር ሰየመ፡፡ በዚህም መሠረት ብፁዕ አቡነ ናትናኤል የአርሲ ሀገረ ስብከት ሊቀ ጳጳስ አቃቤ መንበር ሆነው የተሾሙ ሲሆን ቅዱስ ሲኖዶስ ፓትርያርክ እስኪመርጥ ድረስ ቤተ ክርስቲያንን በበላይነት ይመራሉ፡፡
ዘገባውን ያገኘነው ከማኅበረ ቅዱሳን ዋናው ማዕከል ድረ ገጽ ላይ ነው::
የተቻኮለ የፓትርያርክ ምርጫ፣ ““የገበያ ግርግር …” ይሆናል
“ቤተ ክርስቲያናችን አዲስ ፓትርያርክ ከመምረጧ አስቀድሞ አሁን ከገባችበት ዝብርቅርቅ ሁናቴ ለማገገም፣ ከሐዘኗም ለመጽናናት እና አሠራሯን በሥርዓተ አበው መሠረት ለማከናወን ጊዜ ያስፈልጋታል።”
ቅዱስ ፓትርያርኩ እነሆ አረፉ። በብዙ እሰጥ አገባዎች የተሞላው ዘመነ ፕትርክናቸው አሁን ሌላ እሰጥ አገባ ሊፈጥር እነሆ ተፈጠመ። ነገር ግን ቤተ ክርስቲያኒቱ በመስቀለኛ መንገድ ላይ እንደቆመች ናት። ይህንን የፕትርክና ምርጫ በሰላማዊና ክርስቲያናዊ መንገድ ማካሔድ ከቻለች ብሩህ ዘመን፣ አልያም ደግሞ በግርግር እና በጥቅመኞች ፍላጎት በሚመራ አሠራር ከተከናወነም ሌላ የመከራ ዘመን ሊጠብቃት ይችላል።
የብፁዕ ወቅዱስ ፓትርያርክ አቡነ ጳውሎስ አስከሬን ከብፁዕ ወቅዱስ አቡነ ተክለ ሃይማኖት መቃብር ጎን ያርፋል
የቀብር ሥነ ሥርዐቱ ነሐሴ 17 ቀን በ6፡00 በመንበረ ጸባዖት ቅድስት ሥላሴ ካቴድራል ይከናወናል፤
የቅዱስነታቸው አስከሬን ነሐሴ 16 ቀን ወደ ካቴድራሉ የሚያመራው መንግሥት በሚመድበው ሠረገላ ነው፤
የመንግሥት፣ የአኀት አብያተ ክርስቲያንና የዓለም አብያተ ክርስቲያን ተወካዮች ይገኛሉ፣
የቅዱስ ሲኖዶስ አስቸኳይ ጉባኤ የብፁዕ ወቅዱስ አቡነ ጳውሎስ ፓትርያርክ ዘኢትዮጵያ ወእጨጌ ዘመንበረ ተክለ ሃይማኖት የቀብር ሥነ ሥርዐት÷ ኀሙስ፣ ነሐሴ 17 ቀን 2004 ዓ.ም (August 23/2012) ከቀኑ በ6፡00 በመንበረ ጸባዖት ቅድስት ሥላሴ ካቴድራል እንዲከናወን ወሰነ፡፡
ሕገ ቤተ ክርስቲያን ስለ ቅዱስ ፓትርያርክ ምርጫ ምን ይላል???
የኢትዮጵያ ፓትርያርክ
ስለ ቅዱስ ፓትርያርክ ምርጫ
1. የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ፓትርያርክ የቤተ ክርስቲያኒቱ ሕግ ቀኖና በሚፈቅደው መሠረት ተመርጦ ይሾማል፡፡
2. ቅዱስ ሲኖዶስ ስለ ፓትርያርክ ምርጫ በሚወስነው ቁጥር መሠረት አስመራጭ ኮሚቴ ይቋቋማል፣
4. አስመራጭ ኮሚቴው እጩዎችን ጠቁሞ ለቅዱስ ሲኖዶስ ያቀርባል፣ በቤተ ክርስቲያኒቱ ሕግና ሥርዓት መሠረት ምርጫው እንዲካሔድ ይደረጋል፡፡
5. መራጮች የቅዱስ ሲኖዶስ አባላት በሙሉ፣ የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ጠቅላይ ቤተ ክህነት ጠቅላይ ሥራ አስኪያጅ፣ የየመምሪያና ድርጅት ሓላፊዎች፣ የጥንታውያን ገዳማት አበምኔቶች የአድባራት አስትዳዳሪዎች ከየሀገረ ስብከቱ ሰበካ ጉባኤያት በዕድሜ ከሠላሳ ዓመት ያላነሱ የካህናትና የምእመናን ተወካዮች እንዲሁም ዕድሜያቸው ከ22 አስከ 30 ዓመት የሆኑ የሰንበት ትምህርት ቤት ተወካዮች ሲሆኑ በጠቅላላው በሰበካ ጉባኤው የሚወከሉት ከአንድ ሀገረ ስብከት አሥራ ሁለት ሆነው በሥጋወደሙ የተወሰኑ በሕገ ቤተ ክርስቲያን የጸኑ መሆን አለባቸው፡፡
አስከሬናቸው በባልቻ ሆስፒታል ይገኛል፤ ጥቅመኛዋ እጅጋየሁ በየነ “አልሞቱም፤ አስከሬናቸው ይመርመርልኝ” እያለች በማወክ ላይ ትገኛለች::
ብፁዓን ሊቃነ ጳጳሳት፣ የአድባራትና ገዳማት አለቆች በአስቸኳይ ወደ አዲስ አበባ እንዲገቡ ጥሪ ተደርጓል::
የአቡነ ጳውሎስን ቀብር የሚያስፈጽም ኮሚቴ በመ/ፓ/ጠ/ቤ/ክ ጽ/ቤት ተቋቁሟል::
ዐቃቤ መንበረ ፓትርያርክ ይሾማል፤ ከቋሚ ሲኖዶሱም ጋራ እየመከረ ይሠራል:: (ሕገ ቤተ ክርስቲያን)
“ውሉደ ጳውሎስ” /እነ እጅጋየሁ በየነ/ በፓትርያርኩ ስም “ጳውሎስ ፋውንዴሽን” ለማቋቋም እየተሯሯጡ ነው፤ የሀብት ቅርምቱን ለማመቻቸት ይኾን?
በፓትርያርኩ በተለያዩ ዘመዶቻቸው ስም በአንድ የመንግሥታዊው ባንክ ቅርንጫፍ ሦስት አካውንቶች ውስጥ ከ22 ሚልዮን ብር በላይ እንደሚገኝ ተጠቁሟል::
ሙሉ ዘገባውን የወሰድነው ከደጀ ሰላም ብሎግ ነው::
ብፁዕ ወቅዱስ አቡነ ጳውሎስ ፓትርያርክ ዘኢትዮጵያ ወእጨጌ ዘመንበረ ተክለ ሃይማኖት ዛሬ፣ ነሐሴ 10 ቀን 2004 ዓ.ም፣ ንጋት ላይ በዳጃዝማች ባልቻ ሆስፒታል ከዚህ ዓለም በሞት ተለይተዋል፡፡
የጅማ ሀገረ ስብከት የ2004 ዓ/ም ጠቅላላ ጉባኤ አካሄደ
"ቅዱስ ሲኖዶስ ሕግ አውጥቶ ያዋቀረውን ማኅበረ ቅዱሳን በአክራሪነት መፈረጅ ቤተ ክርስቲያንን መፈረጅ ነው" ብፁዕ አቡነ እስጢፋኖስ
የጅማ ሀገረ ስብከት ጠቅላላ ጉባኤ የ2004 ዓ.ም. ዕቅድና ክንውንን በመገምገም፣ የ2005 ዓ.ም. ዕቅድን በማውጣትና መመሪያ በመቀበል ሰኔ 28-29 ቀን 2004 ዓ.ም. ተካሂዶ ተጠናቀቀ፡፡
ጉባኤውን የመሩት የሀገረ ስብከቱ ሊቀ ጳጳስ ብፁዕ አቡነ እስጢፋኖስ ጠቅላላ ጉባኤው የ2004 ዓ.ም. የሥራ ግምገማ ማድረጉ ካለፈው ተሞክሮ በመውሰድ ለቀጣይ የተሻለ ለመሥራትና የቤተ ክርስቲያንን አገልግሎት ለማሻሻል የሚረዳ በመሆኑ በቀጣይም የተሳካ ሥራን ለመሥራት ሁሉም የበኩሉን እንዲወጣ ጥሪያቸውን አስተላልፈዋል፡፡
የሀገረ ስብከቱ ሥራ አስኪያጅ መልአከ ብርሃን ስለሺ አስፋው ከ2004 ዓ.ም. የሥራ አፈጻጸም ሪፖርት በተጨማሪ ሀገረ ስብከቱ የተዘጉ አብያተ ክርስቲያናትን ለማስከፈት ይረዳ ዘንድ እየተሠራ ያለው ባለ 5 ፎቅ ሕንፃ ግንባታን በተመለከተ የሒሳብ ራፖርት አቅርበዋል፡፡ ለዚህ ሥራም ከፍተኛ አስተዋጽኦ ያበረከቱ አድባራትና ግለሰቦችን አመሰግነዋል፡፡
በአሜሪካ ኦርቶዶክሳውያን ወጣቶችን እና ማኅበራትን የሚቃወም ድብቅ የካህናት ስብሰባ እየተካሄደ ነው
ሙሉ ዘገባው የደጀ ሰላም ብሎግ ነው::
በሰሜን አሜሪካ በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ከርስቲያን በምዕራብ ስቴቶች የካሊፎርንያ ሀገረ ስብከት ሥር በሚተዳደሩ አቢያተ ክርስቲያናት ውስጥ የሚያገለግሉ ጥቂት ካህናት፤ ማኅበረ ቅዱሳንን፤ ማኅበረ በዓለ ወልድንና የሰንበት ትምህርት ቤቶች አንድነት ጉባኤንና በጠቅላላው ለቤተ ክርስቲያናቸው የሚቀኑ ኦርቶዶክሳውያን ወጣቶችን እና ካህናትን የሚቃወም ድብቅ ስብሰባ እየተካሔደ ነው። ድብቁ ስብሰባ ኦርቶዶክሳውያን የጡመራ መድረኮች የሆኑትን “ደጀ ሰላምን፣ አሐቲ ተዋሕዶን፣ አንድ አድርገንን፣ ገብር-ሔርንና ደቂቀ ናቡቴን” ከመናፍቃን ድረ-ገጽ ጋር በመደመር ይዘጋልን ማለታቸውን ጨምሮ በጠቅላላው ባለ ስምንት ነጥብ ደብዳቤ ጽፈው በመፈራረም ለቅዱስ ፓትርያርኩ ለመላክ በዝግጅት ላይ መሆናቸውን ውስጠ አዋቂ ምንጮች በተለይ ለደጀ ሰላም ገልጸዋል።
ከአብረንታንት እና ማይ ለበጣ ሁለት መነኰሳት ወደ ማይ ፀብሪ ተወስደዋል፤ በዶንዶሮቃ ከ50 በላይ የመነኰሳት እና መነኰሳዪያት ቤት በፖሊስ ተፈትሿል
‹‹እናንት ምታታሞች ለጠቅላይ ሚኒስትሩ መታመም ተጠያቂዎች ናችሁ›› /የማይ ፀብሪ ፖሊሶች/
በዝቋላ ገዳም የወተት ላም እርባታ ፕሮጀክት ተግባራዊ ሊደረግ ነው፡፡
ለዝቋላ ደብረ ከዋክብት አቡነ ገብረ መንፈስ ቅዱስ ገዳም የወተት ላም እርባታ ፕሮጀክት ለመተግበር ስምምነት ላይ መደረሱ ተገለጸ፡፡
በገዳሙ በቅርቡ ከፍተኛ የደን ቃጠሎ ተከስቶ እንደነበር የሚታወስ ሲሆን ገዳሙን ለመርዳት በሀገር ውስጥና በመላው ዓለም የሚገኙ ምእመናን የገንዘብና የቁሳቁስ ድጋፍ በማድረግ ላይ እንደሆኑ ይታወቃል፡፡ በዚህም መሠረት ማኅበረ ቅዱሳን ምእመናንን በማስተባበር ከ600,000.00 ብር /ስድስት መቶ ሺህ ብር/ በላይ ለማሰባሰብ መቻሉን የማኅበሩ ዋና ጸሓፊ ዲ/ን ሙሉጌታ ኃይለ ማርያም ገልጸዋል፡፡ ከዚህ ገንዘብ ውስጥ አብዛኛው በማኅበረ ቅዱሳን የአሜሪካ ማእከል አስተባባሪነት በአሜሪካ የሚገኙ የማኅበረ በዓለወልድ እና የሰንበት ትምህርት ቤቶች አንድነት ያሰባሰቡት መሆኑ ታውቋል፡፡
የተገኘውን እርደታ ወደ ተግባር ለመለወጥ በታቀደው መሠረት “ለገዳሙ ቋሚ ፕሮጀክት እንደሚያስፈልገው ስለታመነበት ቦታው ድረስ ባሙያዎች በመላክ የዳሰሳ ጥናት የተደረገ ሲሆን ከገዳሙ ሓላፊዎች ጋር ውይይት ተደርጓል፡፡ በውይይቱም ለገዳሙ ትልቅ ጥቅም የሚሰጠው የትራክተር ግዢ ቢሆንም ለጊዜው የተሰበሰበው ገንዘብ ይህንን ለማስፈጸም የማይበቃ በመሆኑ ከዚህ በፊት ተጀምሮ የነበረው የወተት ላም እርባታ ፕሮጀክት እንዲተገበር ስምምነት ላይ ተደርሷል” በማለት የማኅበረ ቅዱሳን ዋና ጸሓፊ ዲ/ን ሙሉጌታ ኃይለ ማርያም ገልጸዋል፡፡ በስምምነቱ መሠረት የማኅበሩ የቅዱሳት መካናት ልማትና ማኅበራዊ አገልግሎት ዋና ክፍል ፕሮጀክቱን እንደሚያስፈጽም ተናግረዋል፡፡
የገዳሙ ደን በተቃጠለበት ወቅት የቀለብ እጥረት በመከሰቱ ማኅበሩ ምእመናንን በማስተባበር 50 ኩንታል ስንዴ 20 ኩንታል ጤፍ፣ 40 ሺህ ብር የሚገመት መጠጥ ውኃ፣ በሶ፣ ስኳር፣ ዳቦ ድጋፍ ማድረጉን መዘገባችን ይታወሳል፡፡
ከማኅበረ ቅዱሳን ድረ ገጽ የተወሰደ ዘገባ ነው::
የአቡነ ጳውሎስ የማዕረግ ስም ላይ “ዓለም አቀፍ የሰላም አምባሳደር” የሚል ተጨመረ
ስለ አቡነ ጳውሎስ ኻያኛ ዓመት በዓለ ሢመት በክራውን ሆቴል ለሦስተኛ ጊዜ ይደገሳል።
የመንበረ ፓትርያርኩ ሙስና ለጥቅመኛ የውጭ ቡድኖች ‹መስሕብ› ኾኗል - ራእይ ለትውልድ አንዱ ነው።
የጠቅ/ቤ/ክህነቱ “የምግባረ ሠናይ አጠቃላይ ሆስፒታል” ኦዲት ተደርጎ አያውቅም።
ሰሞናዊው ድግስ “ለመጨረሻው የአቡነ ጳውሎስ በዓለ ሢመት የቁም ተዝካር” በሚል እየተነገረለት ነው።
“የሰውዬው [አባ ጳውሎስ] መታወሻ (legacy) አውዳሚነታቸው ነው። እርሳቸውም፣ እኛም እየበላን ያለነው ቀደምት ፓትርያርኮች ያስቀመጡትን ሀብት ነው።” (የቤተ ክህነቱ ታዛቢዎች)
ሐምሌ 22ን - እንደ አቡነ ጳውሎስ ወይስ እንደ ሰማዕተ ጽድቅ ዘኢትዮጵያ አቡነ ጴጥሮስ?
በሙስና፣ ብኵንነት፣ ኑፋቄ እና ዐምባገነናዊ አሠራር የነቀዘው የአባ ጳውሎስ ዘመነ ፕትርክና 20ኛ ዓመት በዓለ ሢመት ዛሬ ምሽት ለሁለተኛ ጊዜ በሼራተን አዲስ ይከበራል። የፓትርያርኩ ልዩ ጽ/ቤት እና ራእይ ለትውልድ /Vision for Generation/ የተባለው አካል የጥቅም ትስስር የፈጠሩበት የሼራተኑ በዓለ ሢመት ዝግጅት በቅ/ሲኖዶስ ጽ/ቤት ይኹን በጠቅላይ ቤተ ክህነቱ ጽ/ቤት አይታወቅም።
በሰሜን ምዕራብ አሜሪካ በዋሺንግተን ሲያትል በሚገኙት በደብረ ሰላም ቅ/ሚካኤል እና በደብረ መድኃኒት ቅ/አማኑኤል አብያተ ክርስቲያናት በድብቅ ሊመጡ ያሸመቁትን አቡነ ፋኑኤልን ሕዝቡ በይፋ ተቃወመ፡፡ እሑድ ከቅዳሴ በኋላ ምእመናን በይፋ ባቀረቡት ጥያቄ ላይ ውይይት የተደረገ ሲሆን ሕገ ወጡ ሊቀ ጳጳስ አባ ፋኑኤል ወደ አብያተ ክርስቲያናቱ እንዳይመጡ በብርቱ ተቃውሞ ቀርቧል። በሌሎች አካባቢዎች የተጀመረው “ቤተ ክርስቲያንን ከነአባ ፋኑኤል እና ከፕሮቴስታንቱ አጋራቸው ከኃ/ጊዮርጊስ ጥላሁን የመታደግ” እንቅስቃሴ በሲያትልም ተጀምሯል። “ምንም አያውቅም” እየተባለ የሚናቀው ምእመን ለቤተ ክርስቲያኑ የክፉ ቀን ደራሽ መሆኑን እና በሐዋሳ ያለው ሕዝበ ክርስቲያን እንባውና በተጋድሎው ቅ/ሲኖዶስ ኡኡታውን ሰምቶ ያገኘውን ድል በአሜሪካ የሚገኘውም ምእመን እንደሚደግመው አረጋግጧል።
የላስ ቬጋስ ኪዳነ ምሕረት ወቅዱስ ሚካኤል ቤተ ከርስቲያን ከአቡነ ፋኑኤል ጋር እንደማይሠራ በድጋሚ አረጋገጠ
(ደጀ ሰላም፤ ሰኔ 14/2004 ዓ.ም፤ ጁን 21/ 2012/ READ THISARTICLE IN PDF)፦ በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን፣ በምዕራብ አሜሪካ የካሊፎርኒያ ሀ/ስብከት ሥር የሚገኘው የላስ ቬጋስ ሐመረ ኖኅ ኪዳነ ምሕረት ወቅ/ሚካኤል ቤተ ክርስቲያን “ከብፁዕ አቡነ ፋኔኡል ጋር እንደማንሠራ እና የሸቱትንም ሾመት የማንቀበል መሆኑን” እንገልጻለን ባለበት መግለጫው አቡነ ፋኑኤል “ከዚህ በፊት ለአህጉረ ስብከቱ ተመድበው አባታዊ መመሪያ እና ሐዋርያዊ አገልግሎት ይሰጡ ከነበሩት አባቶች በተለየ መልኩ በመጓዝ ካህናት እና ምዕመናንንን በማሳዘን ለመናፍቃን በር የሚከፍት የቤተ ክርስቲያን መዋቅር እና ሥርዓት ባልጠበቀ እና ባልተከተለ መንገድ መመሪያ በመስጠት እና በተግባርም በመፈፀም የግል ጥቅምን ብቻ በሚያስጠብቅ አካሄደ በመጓዛቸው በሚሠጡት የተሣሣተ እና ከሥርዓተ ቤተ ክርስቲያን የወጣ አመራር ጋር አብሮ መጓዝ ተገቢ ባለመሆኑ ከዚህ በፊት ያለንን አቋም/ አቋማችንን እንገልጻለን” ብሏል።
· እገዳው የተላለፈው መንግሥት ለአባ ጳውሎስ ተደጋጋሚ ማስጠንቀቂያ ከሰጠ በኋላ ነው ተብሏል።
· የቅ/ሲኖዶስ እና የጠቅ/ቤ/ክህነት ጽ/ቤቶች÷ ቤተ ክርስቲያን “ጉባኤ አርድእት” የተሰኘውን ኅቡእ ቡድን እንደማታውቀው ገልጸዋል።
· የኅቡእ ቡድኑ አስተባባሪ ፕሮቴስታንታዊው ኀይለ ጊዮርጊስ ጥላሁን በአባ ጳውሎስ ትእዛዝ የያዘውን የጠ/ቤ/ክህነቱን መኪና እንዲያስረክብ ተደርጓል።
· “ለቤተ ክርስቲያን ደኅንነት ሲባል የቡድኑን ኅቡእ እንቅስቃሴ በጥብቅ እየተከታተልነው ነው” /የጠ/ቤ/ክ መመሪያ ሓላፊዎች/።
· “ከጉባኤው አስተባባሪዎች አብዛኞቹ በሚሠሩባቸው ቦታዎች ተቀባይነት ያጡ ግለሰቦች ናቸው” /የቋሚ ሲኖዶስ ምንጮች/።
የገዳመ ዋልድባ ወቅታዊ ሁኔታ ቃለ መጠየቅ ESAT Interview July 5, 2012 Waldba
· የወልቃይት ስኳር ልማት ፕሮጀክት ሠራተኞች በአካባቢው ሕዝብ እየተሳደዱ ነው::
· ነዋሪው ሠራተኞቹን እስከ ማይ ገባ ከተማ ድረስ እንዳሳደዳቸው ተነግሯል::
(ሙሉዘገባውን የወሰድነው ከደጀ ሰላም ነው::
ባለፈው ሳምንት ቅዳሜ፣ ሰኔ 23 ቀን 2004 ዓ.ም÷ ከቀኑ ሰባት ሰዓት ላይ ከዋልድባ ሰቋር ኪዳነ ምሕረት ገዳም የተወሰዱት አምስት መነኰሳት በዓዲ አርቃይ ወረዳ ፖሊስ ጣቢያ በአንድ ቆርቆሮ ቤት ውስጥ እንደታሰሩ መኾናቸውን የስፍራው ምንጮች ለደጀ ሰላም ገለጹ፡፡
ዲ/ን ተስፋዬ መቆያ ለምን ተቆጣ?
READ IN PDF ውድ እህትና ወንድሞቻችን እኛ በምኖርበርት በዋሽንግተን ዲሲ እና አካባቢው ሰሞኑን “የተከፈተው” ቤተ ክርስቲያን ላይ መነጋገሪያ እየሆነ ነው። በምድረ አሜሪካ ቤተ ክርስቲያን “መከፈት” አዲስ ነገር...
“የማልስማማባቸው የዲያቆን ዳንኤል ክብረት ሃይማኖታዊ ትንታኔዎች” አዲስ
READ IN PDF ለዚህ ጽሁፍ መነሻ የሆነኝ ዲያቆን ዳንኤል ክብረት የወቅቱ የቤተክርስቲያን ጉዳይን በሚመለከት ከላይፍ መጽሄት የመጋቢት ወር እትም ቁጥር 102 ጋር ያደረገውን ቃለ ምልልስ ነው:: ቃለ ምልልሱን በመ...
“ተሐድሶ የለም” ቀሲስ ተስፋዬ መቆያ
READ IN PDF መቀመጫውን በሰሜን አሜሪካን ዋሽንግተን ዲሲ ያደረገው ቀሲስ ተስፋዬ መቆያ በዕለተ ረቡዕ 06/02/2011 በሰርክ ጉባኤ በደብረ ሰላም ቅድስት ማርያም ቤተ ክርስቲያን መድረክ ላይ "ተሐድሶ...
ማኅበረ ቅዱሳን ከሰለፊ/ከአልቃይዳ ጋር ፈጽሞ ሊመሳሰል አይችልም::
“ኢትዮጵያ ውስጥ አልቃይዳዎች በሙሉ ሰለፊ ናቸው:: ሰለፊዎች(አልቃይዳዎች) አንዳንድ የማኅበረ ቅዱሳን አባላት የሚያራምዱት ግልባጭ ሲያራምዱ ታይተዋል” ክቡር ጠቅላይ ሚኒስተር መለስ ዜናዊ የተናገሩት ...
በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን በሰንበት ት/ቤቶች ማ/መምሪያ ድህረ ገጽ ላይ የወጣው የሐሰት መረጃ አስመልክቶ ማኅበረ ቅዱሳን መግለጫ ሰጥቶዋል:: ይህ ድህረ ገጽ በማደራጃ መምርያው ስም በአባ ሠረቀ ብርሃን ...
"ማኅበሩ አሳዘነኝ ! በላዉ የምር አንጃቴን በላው" ከመምህር ዘመድኩን በቀለ ፌስ ቡክ የተገኘ
ማኅበሩ አሳዘነኝ ! በላዉ የምር አንጃቴን በላው ። ከዛሬ 2 ዓመት በፊት ዕድሌ ይሁን ወይም ክፉ አመሌ አይታወቅም በሆነ ጉዳይ አንድ ወረዳ ውስጥ በሚገኝ ፖሊስ ጣቢያ ቁጭ ብያለሁ ። ከእኔ ጋር ደግሞ እድሏ ሆኖ ማረሚ...
ወለተ ጴፕሮስ በ17ኛው መቶ ክፍለ ዘመን ላይ የነበረች ከቅዱሳን አንስት ኢትዮጵያውያን መካከል የምትታወቅ ቅድስት ናት። እናታችን ወለተ ጴጥሮስ በተዋሕዶ ሃይማኖት ጸንታ በቅድስና እና በንጽሕና የኖረች፣ ከዚህ ዓለም ገዢ...
TO READ IN PDF CLICK HERE (ማኅበረ ቅዱሳን):- በጉራጌ ሀገረ ስብከት ቆጠር ገድራ በተሰኘ ስፍራ ጥንታዊ የዋሻ ቤተ መቅደስ እንደተገኘና የኪዳነ ምሕረት ቤተ ክርስቲያን እንደተተከለ ሰማን፡፡ ...
ዲ/ን አባይነህ ካሴ በ፲ኛ ዓመት የማኅበረ ቅዱሳን ጠቅላላ ጉባኤ ላይ የሥራ አመ...
ማኅበረ ቅዱሳን ቅዱስ ሲኖዶስ ፮ኛውን ፓትርያርያክ ለመምረጥ የወሰነውን ውሳኔ በ...
የማኅበረ ቅዱሳን 10ኛ መደበኛ ጠቅላላ ጉባኤ(የማኅበሩ የሥራ አመራር ጉባኤ ሥ...
‹‹የጎንደር ምንቸት ውጣ … የትግሬ ምንቸት ግባ›› በቤተ ክህነት (ነመራ ዋቀ...
“ዘይሁብ መርሐ ርቱዐ ለቤተ ክርስቲያን - ለቤተ ክርስቲያን ቅን መሪ የሚሰጥ”(...
ክቡር ጠቅላይ ሚኒስተር አቶ መለስ ዜናዊ በ57 ዓመታቸው ከዚህ ዓለም በሞት ተለ...
ቀጣዩን የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተክርስቲያን ፓትሪያሪክ አስመልክቶ ምን ...
የብፁዕ ወቅዱስ ፓትርያርክ አቡነ ጳውሎስ አስከሬን ከብፁዕ ወቅዱስ አቡነ ተክለ ...
የአቡነ ጳውሎስ የማዕረግ ስም ላይ “ዓለም አቀፍ የሰላም አምባሳደር” የሚል ተጨ...
የኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን የፓትርያርክነት ማዕርግ የተቀዳጀችበት የነጻነት በዓል...
የላስ ቬጋስ ኪዳነ ምሕረት ወቅዱስ ሚካኤል ቤተ ከርስቲያን ከአቡነ ፋኑኤል ጋር ...
ጠቅ/ቤተ ክህነት “ጉባኤ አርድእት” ነን ባዮች በመንበረ ፓትርያርኩ እንዳይሰበሰ...
የገዳመ ዋልድባ ወቅታዊ ሁኔታ ቃለ መጠየቅ ESAT Interview July 5, ...
"ወነአምን በአሐቲ ቅድስት ቤተ ክርስቲያን" ጸሎተ ሃይማኖት
በ ፯ቀን ውስጥ በብዙሃን የተነበቡ
አሜሪካን አህጉረ ስብከት (5)

﻿ WARKA ዋርካ • View topic - ኢትዮጵያ ለነዳጅ የምታወጣው ወጪ በእጥፍ ጨመረ
በ1998 ዓ.ም የበጀት ዓመት ኢትዮጵያ ለነዳጅ የምታወጣው ወጪ በእጥፍ የሚጨምርና ከ8 ቢሊዮን ብር በላይ እንደሚሆን ከኢትዮጵያ ነዳጅ ድርጅት ያገኘነው መረጃ ያስረዳል።

የኢትዮጵያ ድምጽ ሬድዮ (ስዊድን) አመታዊ በአሉን አከበረ
Ethiopia Zare (ሐሙስ መስከረም 3 ቀን 2005 ዓ.ም. September 13, 2012)፦ የኢትዮጵያን አዲስ ዓመት አንተርሶ የምስረታ በአሉን በየዓመቱ የሚአከብረው የኢትዮጵያ ድምጽ ራድዮ አስራ ዘጠነኛ አመቱን በርካታ ኢትዮጵያውያን ታዳሚዎች በተገኙበት ቅዳሜ ሴፕቴንበር 8,2012 (ጳጉሜ 3,2004 ዓ.ም) አከበረ። በበአሉ አከባበር ላይ ደራሲ ገጣሚና ባለቅኔ ኃይሉ ገብረዮሃንስን በክብር እንግድነት የተገኙ ሲሆን የተዘጋጀላቸውንም የክብር ሽልማት ተቀብለዋል።
እንኩዋን ከዘመን ዘመን አሸጋገረህ::
""ቁንጣን በቁንጣን "" የተሰኘውን የኚህን ገጣሚ ልቦለድ መጽሃፍ ያነበበ ይኖር ይሆን?
የደራሲውን የጥበብ ችሎታ መገመት ለሚፈልግ ... በቂ መጽሀፍ ነው.... አልፎም ልቦለድ እንዴት እንደማይጻፍ ይማሩበታል... :!:
አሁንም አልተሻለህም? በማታውቀው ነገር ጥልቅ ማለት አልተው አልክ አይደል....
የመምህራን ማህበሩ ጎሞራውና ገጣሚው ጎሞራው ለየቅል ናቸው... እንደገባኝ ሁለቱንም አታውቃቸውም.... ስለ ልደቱም እንዲሁ ነው ምንም አታውቅም.... የአለማወቅ ችግር በብዙዎች የሚታይ አገር አቅፍ ችግር ነው... ጦሱ በአገር ደረጃ የሚያደርሰው ጥፋት ይህ ነው አይባልም... ዛሬ ጠ. ሚንስትር መሰየም ያቃተው ፓርላማ ባለቤት የሆንነው በአንተ አይነቱ አላዋቂዎች: አርቀው አልተመልካቾችና ችኩሎች ምክንያት ነው....
"የአ.አን አስተዳደርና የታመነልንን 109 የፓርላማ ወንበር ይዘን ለመጪው ምርጫ እንስራ" ሲል የነበረውን አርቆ ተመልካች ሰምተን ቢሆን ኖሮ... ዛሬ መለስ ያባረራቸው የወያኔ ጅቦች ከያሉበት አይጠራሩም ነበር.. እ?
በነገራችን ላይ ልደቱ ሰሞኑን ዶክትረቱን ጨምድዷልና ዶክተር ልደቱ አያሌው ብለህ መጥራት ተለማመድ... ከቻልክ ደግሞ ""መድሎት"" የተሰኘውን የልደቱን ታላቅ መጽሃፍ አንብብ ...
መልካም አዲስ አመት
ስለ ጎሞራው ገጣሚው ትንሽ እዚህ ተመልከት.....
የመምህራን ማህበሩ ዋና ጸሀፊ መጠሪያ ስሙ ጎመራው ካሳ ይባላል የተከበረ ታላቅ ሰው ነው:: ዶ/ር ታዬ ታስሮ በነበረበት ወቅት ድርጅቱን በብቃትና በወኔ የመራ ሰው ነው.....
ጎሞራው ገጣሚው ደግሞ ሀይሉ ገ/ ዮሀንስ ይባላል:: ጎሞራው የብእር ስሙ ሲሆን በነውጣኛ ግጥሞቹ የሚታወቅ ሰው ነው... ከ1980 ዎች ጀምሮ ኑሮው ስዊድን ውስጥ ነው... ክሊፑ ላይ የተለያዩ መንግስታት አንገላተውታል ብሎ አቶ መለስ ዜናዊን ያሳያል.. አቶ መለስ ስልጣን ላይ በነበሩበት ወቅት ጎሞራው ስዊድን ነበር ... እና የት አግኝተው እንዳንገላቱት ባውቅ ደስ ይለኛል..
እንዲህ... የሆነውን ያልሆነው ዘባርቀው የሰውን ስም በሌለውና ባልሰራው ለመካብ ወይም ለማጥፋት ሲሞክሩ ደስ አይለኝም... በሚቻለኝ አጋልጣለሁ::
ያኔ ...ዲጎ ... ያምህና ስድብ ትጀምራለህ :lol:

ህይወት ቤት ማእሰርቲ
ብ1943 ኣብ ኒው ዮርክ ንሚስዮናውያን ዚኸውን ሓድሽ ቤት ትምህርቲ ምስ ተኸፍተ፡ ኣብኡ ኽመሃር ጻውዒት ቀረበለይ፣ ብ8 ለካቲት 1948 ድማ ካብ ዓስራይ ክፍሊ ተመረቕኩ። እቲ ቤት ትምህርቲ፡ ናይ ግምቢ ዘብዐኛ ቤት ትምህርቲ መጽሓፍ ቅዱስ ጊልዓድ እዩ ነይሩ። ምስ ተመረቕኩ፡ ኣብ ጎልድ ኮስት (ሕጂ ጋና) ኸገልግል ተመደብኩ።
ኣብ ጎልድ ኮስት (ሕጂ ጋና) ምስ ዝነበረ ጭቃ ዓዲ

﻿ WARKA ዋርካ • View topic - ኢትዮጵያ በለንደን ኦሎምፒክ
ሁለት ሰዓት ከ17 ደቂቃ ጢቂ ገላና ከፊት ነች....ሁለት ኬንያውያን እና አንድ ራሺያዊት ትከሻ ለትከሻና ከጀርባዋ እየተከተሏት :)
"እቺ ለቅሶ ከፍየል በላይ ነች"
ኢትዮጵያ እጆቿን ወደ እግዚአብሄር ትዘረጋለች!!!
ዳግማዊ እንኳን አብሮ ደስ አለን! በጣም አስደናቂ አትሌት ናት:: በሳል ታክቲክ ነው የተጠቀመችው:: ጉልበቷንና ፍጥነቷን በሚዛን ተጠቅማ ለራሷና ለአገሯ አኩሪ ድል አገኘች:: በየቦታው ባንዲራ እያውለበለቡ ሲያበረታቷት የነበሩ ኢትዮጵያዊያንም አስተዋጽዋቸው ቀላል አልነበረም:: ውብ ነች! አኮራችን::
ጌታ እና ቀደምት...በድጋሚ እንኳን አብሮ ደስ አለን :!:
አሁን ግን ነገር ሆዴ ገባ........ምን መሰላችሁ......ውድድሩን እከታተል የነበረው መጠጥ እየተጎነጨሁኝ በኤንቢሲ ቀጥታ ስርጭት ነበር.....እና ጀግናዋ ጢቂ ገላና ውድድሩን በድል ከጨረሰች በኻል የኢትዮጵያን ባንዲራ አንግባ ስትሮጥ እኔም በደስታ እየጨፈርኩኝ እያለ የኮሜንታተሩ ንግግር ጆሮዬ ውስጥ ጥልቅ አለ....ባልሳሳት ያለው "There is a soviet style training camp in Addis Ababa" ነው.....ያዳመጣችሁ ካላችሁ ወይ አረጋግጡልኝ ወይም አርሙኝ :?
ግን አስቡት.....ይሔኔ ውድድሩን ያሸነፈችው አሜሪካዊት ብትሆን ኖሮ ይሉት የነበረውን ታውቃላችሁ....."ተአምረኛ"; "ልዩ ፍጡር"; "እድሜ ልኳን ለፍታ"; "ወደር የለሽ"; "ጀግና" ወዘተ ነው.......ነገር ግን አሸናፊዋ ጀግና ኢትዮጵያዊት ስለሆነች እርሷን እንደማድነቅ ፈንታ ጠንክሮ ልምምድ መስራት ሀጢያት ይመስል "There is a soviet style training camp in Addis Ababa" ሲል ለአሜሪካውያን የቴሌቪዥን ተመልካቾች የሚያስተላልፈውን መልእክት ልብ በሉ :roll: በጣም ያሳዝናል.....ያናድዳል :evil: :evil: :evil:
ዌካም ቱ ዘ ሪል ወርልድ ! እና ምን ሊሉ ጠበቅክ ? ሴት ያደረጉልን ሂወት አለ... ከዛ ከወጣህ ንዴታቸውን መቆጣጠሪያ ጊዜ ራሱ የላቸውም... ማለቱን አልሰማሁም ምክኒያቱም ውድድር መኖሩን አለሰማሁም :? አይልም ብዬ ግን አላምንም ..
ነገር ከአረቄ ጋር ጥሩ አይደለም አመዶ :lol:
ዳግማዊ ዋለልኝ wrote: ጌታ እና ቀደምት...በድጋሚ እንኳን አብሮ ደስ አለን :!:
"ሰነፍ በልቡ። አምላክ የለም ይላል በሥራቸው ረከሱ ጐስቈሉ በጎ ነገርን የሚሠራ የለም " መዝሙረ ዳዊት ምእራፍ 14:1
rechoዬ...ድሮም አንቺን አልሰማም ብዬ አጉል ግትር ስሆን እውነታውን ከአረቄ ጋር ሳልወድ በግድ አጋቱኝ :lol: :lol: :lol: ከምር በጣም አናደዱኝ.....ለካ እውነትም ወደው አይስቁም :lol:
"ማሪኝ ብዬሻለሁ" የሚለውን ዘፈን ጋብዤሻለሁ :lol:
recho wrote: ዌካም ቱ ዘ ሪል ወርልድ ! እና ምን ሊሉ ጠበቅክ ? ሴት ያደረጉልን ሂወት አለ... ከዛ ከወጣህ ንዴታቸውን መቆጣጠሪያ ጊዜ ራሱ የላቸውም... ማለቱን አልሰማሁም ምክኒያቱም ውድድር መኖሩን አለሰማሁም :? አይልም ብዬ ግን አላምንም ..
ዳግማዊ መቼም የነጮችን ዘረኛነት ማንም አፍሪካዊ በሚገባ የሚያውቀው ነው:: እስካሁን አላጋጠመህ ከሆነ ብዙም አትበሳጭ:: እኔም ምንጊዜም የማልረሳው ታሪክ አለ:: ያኔ ፋጡማ ሮባ ኦሎምፒክ ላይ ስታሸንፍ እያየን አይናችንን ማመን አቅቶን በደስታ የእምባ ሲቃ ውስጥ ነበርን:: አንድ የፈረንሳይ ቻነል ላይ ነበር ውድድሩን የምንከታተለው:: ሁለት ሆነው ከሚያስተላልፉት ጋዜጠኞች አንደኛው ፋጡማ ወደ ፍጻሜው ብቻዋን እየተቃረበች ስትመጣ ምን አለ መሰለህ: ''እነዚህ ኢትዮጵያዊያን በችጋር የሚሰቃዩ ናቸው: ከእንግዲህ የምግብ ችግሯን ታቃልላለች'' አለ:: በጣም ነው የደነገጥኩትና ያዘንኩት:: የነበረኝን የደስታ ስሜት በተወሰነ ደረጃም ቢሆን የሚጻረር አንድ ስሜት ወረረኝ:: አብሮት የነበረው አስተላላፊ ግን ገሰጽ አርጎ ''ይኽ ስፖርት ነው: ልጅቷ ያገኘችው ታላቅ ድል ነው:: ስለ ስፖርቱ ብናወራ ይሻላል'' አለው:: እኛ ተፍጨርጭረን መውጣት አለብን እንጂ የነጮቹ ነገር መቼም ብዙ ነው::
አያ እኔ እንኩዋን ሰውየው እንዳለ ከንፈርም ለማድረግ ነው::
ዶሜክስ አሁን ስለ እንዳለ ከንፈር ማን አነሳ? :) :)
የምንወደውን ብንጠላ የምንጠላውን ብንወድ በራሳችን ላይ ከፍተኛ የሆነ የባህሪ ለውጥ አመጣን ማለት ነው!
ጥሩነሽ በ5ሺ ላይም እንደምትካፈል የኢትዮጵያ ኦሎምፒክ አመራር አረጋገጠ:: ስለሆነም ዝነኛዋ አትሌት ድጋሚ በማሸነፍ ልዩ ታሪኳን እንደምትጨምርበት: የኛንም ደስታ እጥፍ ድርብ እንደምታደርገው ተስፋ አለኝ:: በሌላ በኩል በ800 ሜትር ተስፋ ተጥሎባት የነበረችው ፋንቱ በልምምድ ወቅት በደረሰባት ጉዳት ለመካፈል አለመቻሏ ያሳዝናል::
ቀደምት wrote: ጥሩነሽ በ5ሺ ላይም እንደምትካፈል የኢትዮጵያ ኦሎምፒክ አመራር አረጋገጠ:: ስለሆነም ዝነኛዋ አትሌት ድጋሚ በማሸነፍ ልዩ ታሪኳን እንደምትጨምርበት: የኛንም ደስታ እጥፍ ድርብ እንደምታደርገው ተስፋ አለኝ:: በሌላ በኩል በ800 ሜትር ተስፋ ተጥሎባት የነበረችው ፋንቱ በልምምድ ወቅት በደረሰባት ጉዳት ለመካፈል አለመቻሏ ያሳዝናል::
የፋንቱ መጎዳት ያሳዝናል......ይበልጥ ደግሞ ጥሩነሽ በገነት ቦታ እንድትሮጥ መደረጉም ያሳዝናል....አስቀድሞ በወጣው መስፈርት መሰረት መሮጥ የነበረባት ገነት ያለው ነበረች.....ገና ለገና ለሜዳልያ ጉጉት ተብሎ መርህን መጣስና ለታዳጊዎች እድል አለመስጠት በጣም ስህተት ነው :!: የሚገርመው ደግሞ ተተኪ ታዳጊዎችን መኮትኮት ያስፈልጋል እያሉ የሚያላዝኑ ሁሉ አሁን ጥሩነሽ መሮጥ አለባት እያሉ መጮሀቸው ነው :wink:
የፋንቱ መጎዳት ያሳዝናል......ይበልጥ ደግሞ ጥሩነሽ በገነት ቦታ እንድትሮጥ መደረጉም ያሳዝናል....አስቀድሞ በወጣው መስፈርት መሰረት መሮጥ የነበረባት ገነት ያለው ነበረች.....ገና ለገና ለሜዳልያ ጉጉት ተብሎ መርህን መጣስና ለታዳጊዎች እድል አለመስጠት በጣም ስህተት ነው :!: የሚገርመው ደግሞ ተተኪ ታዳጊዎችን መኮትኮት ያስፈልጋል እያሉ የሚያላዝኑ ሁሉ አሁን ጥሩነሽ መሮጥ
መሀይም ---- ውስጥ ለውስጥ የተሰገስጉት ኮሚቴወች እነማን ሆኑ እና ነው...አሁን አንተ አሳቢ የሆንከው ያንተ ፍጥጥ ያለው ድድብናህ ይህው ባደባባይ ሲገለጽ
አንደኛ....ሀሳብህን በግልፅ ማስረዳት ልመድ....ቀጥሎ ደግሞ ጥሩነሽ በገነት ቦታ መወዳደሯን አትደግፍም ማለት ነው :?: :wink:

ሰንበት 14 ጥሪ 2018 – ፕሮግራም ሬድዮ መድረኽ
ቀዳም 13 ጥሪ 2018 – ፕሮግራም ሬድዮ መድረኽ
ዓርቢ 12 ጥሪ 2018 – ፕሮግራም ሬድዮ መድረኽ
ሓሙስ 11 ጥሪ 2018 – ፕሮግራም ሬድዮ መድረኽ
ዓርቢ 5 ጥሪ 2018 – ፕሮግራም ሬድዮ መድረኽ
ሓሙስ 4 ጥሪ 2018 – ፕሮግራም ሬድዮ መድረኽ
ሰሉስ 2 ጥሪ 2018 – ፕሮግራም ሬድዮ መድረኽ

﻿ WARKA ዋርካ • View topic - ይድረስ ለክብረመንግስትና አካባቢው ልጆች!!!
ይድረስ ለክብረመንግስትና አካባቢው ልጆች!!!
እያለ ይዘፍን ነበር ገልቹ ኃይሉሸምቦ... ነፍሱን ይማረውና... በጊታሩ!...
እንደምን አላቹ የወዩ ልጆች....
አንዴ የሰማሁት ነው..... የቅዳሜ ገበያ አልቆ... ጉጆቹ ጠጅ እየጠጡ ነበር.... ሰፈሩንና ነገሩን አልጥቀሰውና.. ብቻ አንዱ ጉጂ ጩኸቱን አቀለጠው... በር ላይ ወጥቶ.... ፖሊስ መጥቶ ምን እንደሆነ ሲጠይቀው ምን እንዳለ ታቃላቹ....
ቁመቱ እንዴት እንደደረሰለት ጌታ ይወቅ... ለነገሩ ልምድ ነበረው አሉኝ.... አሁን የት ይሆን ያለውውውውውውው...
በተረፈ... እስኪ ትንሽ ፋታ ሳገኝ ብዙ ብዙ ትዝታዎች አሉኝ.. እዛች አገር ውስጥ.... እንዲሁ እንዲሁ እየተጨዋወትን ያንን ያልኳችሁን የመፃፉን ጉዳይም እንድንነጋገርበት እወዳለሁ....
የጌታ ፍቃድ ከሆነ በኦክቶበር አሜሪካ ሄጄ በማርች ወደ አዶላ ላቀና አስቤአለሁ.... የሚጠረቃቀም ነገር ካለ... መፃፍ መፃፍ መፃፍ... እስኪ ሁላችንም በያለንበት እንዘጋጅ... ከልብ .. በየዋህነት....
ማትሪክ ስፈተን አንዲትም መፃፍ ለማንበብ አልታደልኩም ነበር.... ጌታ ምስክሬ ነው.... ታናናሽ ወንድሞቻችንና ወገኖቻችን እኛ ያጣነውን ባያጡ... መልካም ምኞቴ ነውና...
አደራ በምድር በሰማይ...
ያንፈራራው ሀጂ-ገሪገሪ የቢሉው ሼ-አሊፋሪስ... የ01ዱ ስላሴ የ04 ሚካኤል ከነደባሉ... መድሀኒአለምና ማርያም ይታዘቡኛል ... ብዋሽ...
ወይ ጉድ ወሬኛ ሆንኩ"ኮ
እስኪ ቸር ይግጠመን
ይቅርታ አድርጉልኝ ግን ሳልጠራ በመግባቴ:: ውይ ደስስስ ስትሉ እንዴት እንደምታስቀኑ!!! እግዚአብሄር ሀሳባችሁን ይሙላላችሁ:: በሉ እንግዲህ ለቁም ነገር አብቁት መሰባሰባችሁን::
እኔም አንድ ቀን የትውልድ መንደራችሁን ለማየት ያብቃኝ::
ትህትናዬ ስለአድናቆትሽ አመስግንሻለው :!: ሲዳሞ ማለት በጣም የሚናፈቅ አገር ነው::እንደው በዝና ከሆነ የምታውቂው አንድ ቀን እንጋብዝሻለን መቼም ወረድ አላልሽ ይሆናል እንጂ ላንጋኖን ወንዶገነትን የምታውቂው ይመስለኛል::በዚያው መስመር ነው ይቺ ትንሽ ከተማችን የአዋራዋ ትዝታ ከፊት አይጠፋም::ስውም በጣም ሰለሚዋደድ ነው መሰለኝ ::
እኔ የራሴን ሳወራ ግዜ አጠፋሁ ወገኖቼ እንዴት ከረማችሁ! ተበራክታሁ የለም እንዴ:: (ትናንት ከሻለቃ ደስታ ጋር ነው ያደርኩት"ቢያስ......ንም ጮማ ይሻላል" አለች ብርሀኔ)ጊዜዬን ከናንተጋ ባጠፋ ና ሁሉም ቢቀርስ::የቀድሞ ክ/መንግስትን ሳስታውስ በተለይ አራዳ .አዲሴ-ሌቴ-ሲዴ-ጸጋዬ ሳንታ ሌሎችም በጣም ትዝ ይሉኛል::ጻዲቄ እና በጠሶቀጠሶንማ ሁኔታቸው ሁሉ አይረሳኝም::
በእውነቱ ስለ አዶላ(ክ/መ)በማንሳታችሁ በጣም ደስ ብሎኛል::የቦሬ ልጅ ብሆንም ክ/መን ከቦሬ ባልተናነሰ እወዳታለሁ: ራስ ብሩም በአንድ ወቅት 7ና8 ን ዉብሸት ምንድጌ የሚባል ዳይሪክተር በነበረበት ጊዜ ተምሬአለሁ::በጣም ብዙ ትዝታ አለኝ ሚ/ር ባክስቸር (አሜሪካዊ)አስተማሪ;ያሽልንግዬ ያሽልንግዬ ጉጂን ጉጂ ጂቤ ገብሬ መላጥዬ: --የሚለው መዝሙር;በዚያን ጊዜ የነበረ ኳስ (የመሰንጠቂያና ሌሎች ክለቦች) ወንድሙ ሳንታ;ሲሳይ ሳንታ;የወቅቱ አርቲስት አህመድ ሺፋ;እፍሬም ጎርፉ:ትዝ ይሉኛል::በተለይ 3ኛው ዙር መሰረተ ትምህርት ዘመቻ ሬጂ እብሮኝ ዘማች የነበረው ጓደኛዬ ወንደሰን ገድሌ ሁሌም አስታውሰዋለሁ::በተረፈ በርቱ እኔም ት/ቤቴን ለመርዳት ዝግጁ ነኝ::እዚህ በምኖርበት እንግሊዝ ብዙ ልጆች እንዳሉ አውቃለሁ::ለማስተባበር በጀምጀም ወዩ ስም ቃል
አንተ ወቤጃሎ እንዴት ከረምክ ጃል!አደቆርሳ ያቺን አዮ ቦሬ ከገብሱ እሸት መሀል አገኘሁአት ሲል አምጣ የኔ ናት ለማለት ብቅ አልክ ብዬ........ ነበር:ዳሩ አንተም የራስብሩ ሆነህ በመምጣትህ ደስ ብሎናል::
ገሚሻ አሁንም ያው ነው:ደራርቱ የዘመዶቹን እርጎ እየጠጣ ነው::ከጠቀስካቸው ውስጥ ኤፍሬም ጎርፌና ወንድሙ ሳንታ አሁን በህይወት የሉም::በነገራችን ላይ የኢሀፓ እልቂት ሲጀመር በዚያው በጨምቤ በኩል እግሬ አውጪኝ ያሉ የወዩ ልጆች አሁን የት እንዳሉ የሚያውቅ አለ ???ተከስተ ሀብቴ ከረዥም ግዜ በሁዋላ ተመልሶ አሁን ያለው ክ/መ.ነው.እነ ሳህሉና ሀብቱ ኪዳኔ:ስለሺ ተስፋዬ.ከዚያ ደሞ እነ ተስፋዬ ሀ/ጊዮርጊስ(ጨጎና),አስቴር በተላ,የት ይሆኑ?እስቲ የሚያውቅ ካለ እጁን ያውጣ::
ሠላም ቅሩንፉድ በጽሁፍሽ የነስመኝ አለማየሁን ሻይቤት ስታስታውሽን ወይኔ....እረፍት ሆኖ እዚያ ለመሄድ.......በጣም እጅግ በጣም ትልቅ የልጅነት ትዝታ ቀሰቀስሽ አቦ !!!!! ወፉን በሚገባ አስታውሰዋለሁ እንጂ ....እንደውም ወፉን በጣም የሚወዱት ጋሽ ርዕሶም እና ጋሽ ከድሮ ስይድ ነበሩ::ጋሽ ከድሮ ሱቅ ሄዶ ያቺን ልብስ..?ብሎ ወፉ ከጠየቀው ያቺንው ነበር አውርዶ የሚሰጠው::ግን ከዚያች ቀን በላይ ወፉላይ የለችም::ጋሽ ርዕሶምም አንዳንዴ አመት በዓል ወይም (specialdays)ሲሆን ቂቅ አድርጎ አልብሶት እጁን ይዞ ወደከተማ ይወጣ ነበር::ወፉግን በአጠቃላይ ልብስ መልበስ አይወድም::""ያም ትመጣለህ""የሚለው የዘወትር አባባሉም አይረሳኝም:: መላጣውስ ?
ሌላው ቁምቢ ሮቢ እና ቢሆኔም ትዝ ይሉኛል::እነ ሀና ሀብቴ በረንዳ የሚያድረው አደፍርስም የኛ ሰፈር የካምቦ ልጅ ነበር::ስለ ወፉ ጨምራለሁ ባልሽው ላይ ሌላም ጨማምረሽ በትዝታ አዝናኚና አቦ !!
ወንድሜ ቀለቤለጌ በጣም የሚገርመው ትናንት የጻፍኩት በድንገት ነበር:ሆኖም ማታ ተኝቼ ሁሉም ነገር ፊቴ ላይ ተደቀነ:ዘሜ አሊን በታሪክ አልረሳትም ድንቅ ዳንሰኛ ነበረች:: ዛሬ ላነሳት ስል ቀደምከኝ::ሌላው,የሱማሌው የጃማ ሻይ ቤትእና ቆጪ አጠገብ ያለው ትልቅ ቤት የነበረ ሳምቡሳ ና ብስኩት ትዝ ይሉኛል::በአንድ ወቅት ገበያ ክፍል ኬላው አጠገብ ያለው ሀምሌ 19 (የግራዝማች ደመቀ) ሆቴል ነበር ባልሳሳት:የቦሬ ልጆች አልቤርጎዉን ተካራይተው (ለትምህርት መጥተው)ይኖሩ ነበር: አንድቀን እኔም ነበርኩ ከድር ከማል የተባለ ልጅ ወደጓሮ ሄዶ የተጣለች አሮጌ መኪና ስር የተኛች ትልቅ ሚዳቋ አይቶ ጠርቶን ይዘናት በማታ ከጆቫኒ መሰንጠቂያ ፊትለፊት ካለው ትልቅ ቤት ለሚኖረው አሜሪካዊ አስተማሪ ሚ/ር ባክስቸር በ14 ብር ሸጠን ያደረግነው ሰርግና ምላሽ አይረሳኝም::ሌላው የልጅነት ትዝታዬ ስለሆነ ና ያለፈ ታሪክም ስለሆነ ለምን ስለ <ሀዳ ፉሪ ቤት>አናወራም መቼም በዚያን ወቅት መዝናኛችን,መለማመጃችን ---ላኪ አቦ ----ኢጆሌ ቦሬ ነኝ ቸር ይግጠመን::

Truth-based articles, analysis, and commentary on wide spectrum of contemporary issues, Politics, social, Religion, Human Rights and Current Events from Theological Perspective. No Spin! ሣልሳይ ወያነ፥ በዲ/ን ሙሉጌታ ወልደገብርኤል አዘጋጅነት የሚቀርብ ድረ – ገጽ ሲሆን በዚህ የመወያያና የመመካከሪያ መድረክ ኃይማኖታዊ፣ ሀገራዊ፣ ማህበራዊና ወቅታዊ እንዲሁም ሰብአዊ መብት ነክ ጉዳዮች በስፋትና በጥልቀት የሚዳስስ፤ የድረ ገጹ አዘጋጅ ከሥነ መለኮት ዕይታ ወንጌላዊ፣ ምሁራዊና ሙያዊ ትንተናና ሐተታ የሚሰጡበት ገጽ ነው። ሣልሳይ ወያነ፡ “ደጋፊ” አልያም “ተቃዋሚ” የሚል መታወቂያ የሌለው ዜጎች ያለ ምንም ቅድመ ሁኔታ ግላዊ አመለካከታቸው የሚያንጸባርቁበት የዜጎች ነጻ ሃሳብ የሚንሸራሸርበት ለሕዝብ የቆመ ሕዝባዊ ገጽ ነው።
የትግራይ ሕዝብ ለኢሳት የመለመኛ ቅላጼው ነው!
ለመንደርደሪያ ይህን ያህል ካልኩ ዘንዳ ወደ ፍሬ ነገሬ ስመለስ መቼም ሰው በተለያዩ መንገዶችና በልዩ ልዩ ምክንያቶች ከቀድሞ መንገዱ መመለሱ ወይም ከስህተቱ መማሩ የማይቀር ነው። [“መንገዶች” የሚለውን አንድም በፈሊጥ አልያም በፍልጥ ለማለት ተፈልጎ ሲሆን “በልዩ ልዩ ምክንያቶች” የሚለውን አገላለጽ ደግሞ አንድም በውዴታ አንድም በግዴታ ማለትም ሌላ አማራጭ ስሌለው ተገዶ ይማራል ለማለት ተፈልጎ ነው።]
ኢሳት እነዚህ ዘመቻዎች ብቻ አይደለም ሊያሳየን ያልወደደው። ከእነዚህ ዝግጅቶች ቀደም ሲል እ.አ.አ መስከረም 19/2013 ዓ/ም በእስራኤል ያዘጋጃው አዝማሪ ታማኝ በየነ አንድ ጊዜ ብቻም አይደለም ሁለቴና ሦስት ጊዜያት በትግራይ ሕዝብ ላይ ያለውን ፍጥጥ ያለ ጥላቻና በቀል ያሳየበትና አሳፋሪ በሆነ መልኩ በትግራይ ሕዝብ ላይ ያለውን መራራ ጥላቻ የገለጸበት ዝግጅትም ቢሆን በሌሎች ድረ ገጾች ቀድሞ አምልጦ ስለ ተሰራጨና ከኢሳት ቁጥጥር ውጭ ስለሆነ እንጅ ኢሳት በራሱ ድረ ገጽ አለጠፈውም። የኢሳት የዝርፍያ ዝግጅት በእስራኤል ምን ይመስል እንደነበረ ለማንበብ ሊንኩን (አዝማሪውም አለ …! http://wp.me/p3MQOW-75) በመጫን ለማንበብ ይችላሉ።
በነገራችን ላይ ታማኝ በየነ ራሱ “አዝማሪ ነኝ፣ የማልረባ ትቢያ ነኝ፣ አፈር ነኝ፣ ትል ነኝ፣ ተራ ነኝ፣ ዶማ ነኝ፣ አካፋ ነኝ፣ ሸክላ ነኝ፣ ድስት ነኝ፣ ምጣድ ነኝ … ወዘተ እያለ በአጉል ትህትና ራሱን ለማቅረብ ስለሚከጅለውና ራሱን በዚህ መልኩ ስለሚጠራ ነው እንጅ በግሌ “አዝማሪ ታማኝ በየነ” ብዬ የመጥራትም ሆነ ግለሰቡን “የመዘንጠል” ፍላጎት ሆነ ዝንባሌ የለኝም። በግሌ “አዝማሪነት” ሞያ እንጅ ስድብ ነው ብዬ ባላምንም ብዙዎች በዚህ መልኩ ላያዩት ስለሚችሉ ግን ራሴን ግልጽ ማድረግ ግድ ብሎኛል። ወንድም ታማኝ እንደው አርፎ ስለማይቀመጥ ነው እንጅ እኔም እንደሆንኩ እጄን አከብድበት ዘንድ አልወድም። ማለትም በዙሪያው የመጻፍ ፍላጎቱ የለኝም። ወንድም ታማኝ ቆሞም ሆነ ተቀምጦ (ብቻ እንደሚያመቸው ሆኖ) እንግዶቹን ቢያስተናግድና ሳክስፎኑን ቢነፋ በእውነቱ ነገር ችግር የለኝም።
ለማንኛውም ግን ኢሳት በየስፍራው እየዞረ የሚደርጋቸው የዝርፍያ ዝግጅቶች ውሎ ለአየር አላበቃም ማለት ግን ኢሳት በትግራይ ሕዝብ ላይ ያለውን ሥር የሰደደ ጥላቻና ተሸክሞት የሚዞረው የህግደፍ የጦርነት ዘመቻ አጀንዳ አቆመ ማለት አይደለም። በዚህ አጋጣሚ እያንዳንዱ ዜጋ ሊያውቀውና ሊረዳው የሚገባ ጉዳይ ቢኖር ግን ኢሳት ማለት ሌላ ማንም ማለት ሳይሆን ኢሳት ማለት የትግራይ ሕዝብ ጠላት፣ ዘሩን ለማጥፋት ከሚቋምጡ የውስጥም የውጭም የሞት ጥላ ናፋቂ ኃይሎች ድምጽና ደመኛ ተቋም ለመሆኑ እያንዳንዱ ዜጋ ልያሰምርበትና ልብ ሊለው የሚጋባ ተጨማሪ ማስረጃ የማስፈልገው ሐቅ ነው።
ሌላ “ለሺህ ፍልጥ ማሰሪያው ልጥ” እንደሚባለው የኢሳት የውሸትና የቅጥፈት እንቅስቃሴ ባለበት ለማምከንና ከምንጩ ለማድረቅ ምንም ዓይነት ጋጋታም ሆነ የሰራዊት ብዛት አንደማያስፈልገው ይህ በቂ ትምህርት ሊሆን ይገባል። አንድ ሰው በብዙ የመንግሥታት እጆች የቆመ ድርጅት እንደዚህ ማሽመድመድና ማጥመልመል ከቻለ እያንዳንዱ ዜጋ ባለበት ኃላፊነት ተሰምቶት ለአመጻ እንቢ! በማለት ለእውነት ቢቆምና ከእውነት ጋር ሕብረት ቢፈጥር ምንኛ አገር ትቀና እንደነበርም ከዚህ ለመማር እንችላለን።
ሰው ከፈራ ውሸት፣ ቅጥፈትንና ሌብነትን ነው መፍራት ያለበት እንጅ እውነት ካለውና/ከያዘ ከእውነት ጋር ከተጣበቀ አንዳች የሚስፈራው ነገር ሊኖር አይገባም። ገፋ ቢል እውነት የገባችበት ስፍራ ይገባል። እውነት ጉድጓድ ወይም ሲዖል ውስጥ ገብታ ሰምጣ አልቀረችም እንጅ። ታድያ የሐሰት አባት የዙፋኑ መቀመጫ ኢሳት ፊት ለፊት በግልጽ መቃወምና መገሰጽ የሚያስፈራንና የሚያሽቆተቁጠን ምንድ ነው?
ኢሳት ጤና ቢኖረው ኖሮ በገንዘቤም በእውቀቴም ኢሳትን በሁለት እግሩ ለማቆም ማንም አይቀድመኝም ነበር። ዳሩ ግን ኢሳት ራሱን በአመጽ ስለ ገለጠ እኔም ከአመጸኛ መዓድ ጋር የምካፈልበት ምንም ዓይነት ምክንያት ስለ ሌለኝ ለሞቱም እንዲሁ መቅረዜን በዘይት ሞልቼ ከፊቱ ላይ ቆሜለሁ። ፈጽሞ እስከሚወድቅ ድረስ ደግሞ እገዘግዘዋለሁ። ይህ ደግሞ መንፈሳዊ ዜግነታዊም ግዴታዬ ነው።
በተረፈ የአብነት ተማሪ “ስለእመብርሃን ስለ ወላዲተ አምላክ” ብሎ የዕለት እንጀራውን እንደሚያገኝ ሁሉ የትግራይ ሕዝብ ለኢሳት የመለመኛ ቅላጼው ነው። ኢሳት የትግራይ ሕዝብ ስም ሳያጎድፍ፣ የጥላሸት ሳይቀባ፣ ሳይቦጭቅ፣ ሳይዘባበት፣ ሳያቃልል፣ ሳይሳደብ፣ ሳይዘረጥጥ፣ ሳይኮንን፣ ሳይራገም፣ ሳያጣጥል፣ ሳያማ፣ ሳይዘልፍ፣ ሳያሽሟጥጥና ሳያዋርድ የሚሰበስባት ዜሮ አምስት ሳንቲም የለችም። ታድያ ይህ የኢሳት የተበላ ቁብ እንቅስቃሴ ለትግራይ ወጣቶች በአጠቃላይ ለትግራይ ሕዝብ የሚያስተላልፈፍ መልዕክት አይኖርም ብሎ ማመንም ሆነ መገመት በራስ ላይ እንደመሽናት ነው የሚቆጠረው።
ዲ/ን ሙሉጌታ ወልደገብርኤል
አጽናኝ የእግዚአብሔር መንፈስ ከእናንተ ጋር ይሁን
ሰባኪው እውነት ተናግሯል – ኢሳት ቅዠት ውስጥ ነው!
በዳያስፖራ ማህበረሰብ ዘንድ “ተቃዋሚ” ተብሎ ለመጠራት ሆነ ለመወደስ፡ መመዘኛው
የየመን ባንዴራ ማቃጠል ምን ዋጋ አለው? ካቃጠሉ አይቀር የእንግሊዝ ነው እንጅ!
የመቼው አንዳርጋቸው ጽጌ ኖት፡ የድሮ ወይስ የዘንድሮ?
አንድዬን ያሳረፈ ማን ይሆን፡ ህ.ግ.ደ.ፍ ወይስ ግንቦት 7?
አንዳርጋቸው ጽጌ፥ ከባህር የወጣ ሙት አሳ!
“ኢትዮጵያዊነት” እና “አንድነት” ከሚለው ዘፈን ጀርባ ያለው ጸረ እኩልነት የነፍጥ ፖለቲካ ሲፈታ፡
ይድረስ ለኤልያስ ክፍሌ፥ … ስለ ምን ትመታኛለህ?
መዋቹ ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ዜናዊ በ “NSA” የዒላማ መዝገብ ስማቸው ተገኘ
“ኢትዮጵያዊነት” ማንነት ሳይሆን ዜጎች በህግ የሚጎናጸፉት ማሊያ ነው!
HRW፡ የሰብአዊ መብት ተሟጋች ወይስ የኃያላን መንግሥታት መልዕክተኛ?
የሒሳብ አያያዝ ባለሞያ የለም ወይ ባገሩ? (በለንደን ለምትገኝ ደብረ ጽዮን ቤተ ክርስቲያን አባላት)
ዘንድሮ ሼባዎቹ ምን ነካቸው?
ወዳጄ ሆይ! የሚሾመውና የሚከብረው ሌላ ሆኖ ሳለ አንተ ለምን ትሞታለህ?
ሲሳይ አጌና፡ እውን ሲሳይ ወይስ መርገም?
የመገንጠል ጥያቄ ያለው ሕዝብ – ይቀንጠስ!
ኢሳት፡ አማርኛ ተናጋሪ የሻዕቢያ ቡችላ!
መራሕቲ “ህወሓት” ኣብ ታሪኽ ንሕዝቢ ትግራይ ደው ዝበልሉ ዕለት የለን! (ትግርኛ)
ለምን አድዋን ቆርጣችሁ ወደ ኤርትራ አትቀጥልዋትም!?
ሰላማዊ ትግል ኢትዮጵያ ውስጥ ተነበበ እንጅ አልተተረጎመም!
“አንድ ነን” እየተባለ እርስ በርስ እየተነካከስን ከምንጠፋፋ ተለያይተን ብንለማ አይሻልም ወይ?
ፕሬዝዳንት ኢሳይያስ “ከኢትዮጵያ ጋር መታረቅ ስለሚባለው ባልሰማውና ባላስበው እመርጣለሁ” አላሉም!
የብሔር ብሔረሰቦች መብት እስከ መገንጠል ድረስ!
አሜሪካ ገፋ ቢል ማድረግ የምትችለው ነገር ቢኖር ግንቦት 7 አስታጥቃ የኢትዮጵያ ከተሞች ባግዳድ ማድረግ ብቻ ነው!
ኢሳት፡ በሰማያዊ ፓርቲ ሊቀ መንበር ኢ/ር ይልቃል ጌትነት የቆፈረው ጉድጓድ እራሱ ገባበት! ክፍል ፪
ኢሳት፡ በሰማያዊ ፓርቲ ሊቀ መንበር ኢ/ር ይልቃል ጌትነት የቆፈረው ጉድጓድ እራሱ ገባበት! ክፍል ፩
“ኢሳት የእኔ ነው!” በማለት ለሚንጣጣና ለሚንቀለቀል ዜጋ መድኃኒቱ: የትግራይ ሕዝብ ማንቃት፣ ማደራጀትና ማስታጠቅ ነው!
ኢትዮጵያዊ ማንነት ሆነ ኢትዮጵያዊነት ብሎ ደም የለም!
የቀን ቅዠት ያበላሸው የኢትዮጵያ ተቃዋሚ ፖለቲከኛ ከማንዴላ ምን ይማራል፡
ሁለተኛ ግፌ ጫንቃዬን ተገርፌ ልብሴን መገፈፌ! (ክፍል አንድ)
አጉል ተስፈኞች አንሁን፤ ተመጻዳቂዎች ከመሆን ህይወትም እንውጣ! (ክፍል አራት)
የኤርትራ ጉዳይ፡ አንድ ነበርን ማለት ነን ማለት አይደለም!
ኢሳት የእኔ ሊሆን አይችልም!
በቱሪስት ተጎበኘህ ማለት እግዚአብሔር ታውቃለህ ማለት አይደለም! (ክፍል ሦስት)
እግዚአብሔር ማወቅ እንዲህ ከሆነ እሱም ባያውቀኝ እኔም ባላውቀው ይሻለኛል! ምንም አይቀርብኝም፡ (ክፍል ሁለት)
ድሃና ሥራ አጥ ኃይማኖት ያከራል! (ክፍል አንድ)
ለኢሳት ፀሐይ – ለታማኝ በየነ እንጀራ ወጣላቸው! (ክፍል ሁለት)
ለኢሳት ፀሐይ – ለታማኝ በየነ እንጀራ ወጣላቸው! (ክፍል አንድ)
ታማኝ በየነ፡ ፈሪ ብቻ ሳይሆኑ ጎበዝ ተማሪ መሆናቸው ጭምር አስመሰከሩ!
እስልምና ብሎ ሰይፍ እንጅ ፍትህ የለም!
የነጻ ሚድያ ያለህ!
ሻዕቢያ የዋለው ዕለት ቀይ ባህር መቃብሩ ይሆናል!
ህወሐት የትግራይ ሕዝብ በጠላቶቹ ጫንቃ ላይ ቆሞ በደሙ የጻፈው ታሪክ ነው!
ኢሳት፡ ቀባሪ ያጣ በድን!
ህወሐት የማይቀበል የትግራይ ሕዝብ ደመኛ ነው!
ነጻ ሚድያ መንግሥትንና የመንግሥት ባለ ሥልጣናት የምታብጠለጥልበት፣ የምትወርፍበትና የምትዘረጥጥበት መሳሪያ አይደለም!
ኢሳት፡ የጠባብ ቡድን፣ የዘመድ አዝማድና የቤተሰብ መገልገያ!
በዓለም ታሪክ፥ በጾታ የተደራጀ ሕዝብም ሆነ የተገነባ አገር የለም ለወደፊቱም አይኖርም!
“ቀዳማዊ ምኒሊክ” የሚባል ሰው ሳይኖር ዳግማዊ ምኒሊክ?
“ኢትዮጵያ” ለትግራይ ሕዝብ ምኑ ናት?
“ኢትዮጵያዊነት” ጸረ ትግራይና የትግርኛ ቋንቋ ተናጋሪ ሕዝብ መቆም ነው!

ታሪካዊውን ቤት ያፈረሰው አካል በሕግ እንዲጠየቅ ክስ ተመሰረተ - Ethiopian News Portal! News.et
ሳይንስና ቴክኖሎጂ
በየካ ክፍለ ከተማ ወረዳ ሦስት የሚገኘውንና በቅርስነት የተመዘገበውን የስመጥሩ አርበኛ የራስ አበበ አረጋይን የቀድሞ መኖሪያ ቤት እንዲፈርስ ያደረገው አካል በሕግ እንዲጠየቅ ለማድረግ ክስ መመስረቱን የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ባሕልና ቱሪዝም ቢሮ አስታወቀ፡፡
የቢሮው የሕግ አማካሪ አቶ አበበ ሳህሉ ለአዲስ ዘመን ጋዜጣ እንደተናገሩት፣ ቢሮው በቅርሱ ላይ የተፈፀመውን ሕገ-ወጥ ተግባር ከግምት ውስጥ በማስገባት መረጃዎችን አጠናቅሮ ለየካ ክፍለ ከተማ ፖሊስ መምሪያ ልኳል፡፡ ቢሮውም ጉዳዩን በቅርበት እየተከታተለው ይገኛል፡፡
እንደርሳቸው ገለፃ፣ ቤቱን ያፈረሰው ሙለር ሪል ስቴት ቤቱን ማፍረስ በጀመረበት በሐምሌ 2009 ዓ.ም የከተማ አስተዳደሩ እና የየካ ክፍለ ከተማ ባህልና ቱሪዝም ቢሮ ባለሙያዎች ስፍራው ድረስ በመሄድ የቤት ፈረሳውን አስቁመውት ነበር፡፡ ድርጅቱም ቤቱን አፍርሶ ዘመናዊ ሕንፃ እንዲገነባ ለከተማ አስተዳደሩ ባህልና ቱሪዝም ቢሮ ጥያቄ አቅርቦ ቢሮው ቤቱ በቅርስነት የተመዘገበ ቤት መሆኑን የቅርስ አጠባበቅ አዋጅ 209/1992ን ጠቅሶ በደብዳቤ አሳውቋል፡፡
አቶ አበበ እንደሚሉት፣ ቤቱን የማፍረስ ስራው እንዲቆም ከተደረገ በኋላ በቀጣይ ሊደረግ ስለሚገባው ስራ ቢሮው እየመከረ ሳለ፣ ድርጅቱ በመስከረም 2010 ዓ.ም በድጋሚ ቤቱን እያፈረሰ ስለመሆኑ በተገኘ ጥቆማ መሰረት እርሳቸውን ጨምሮ ከክፍለ ከተማውና ከወረዳው የተውጣጡ ባለሙያዎች ወደስፍራው ሲደርሱ ቀድሞ ከፈረሰው በተጨማሪ የቤቱ በሮች፣ መስኮቶችንና ጣሪያው አካል በሙሉ ፈርሰው ተመልክተዋል፡፡ ወደ ውስጥ በመግባት ማፍረሱን ለማስቆም ያደረጉት ሙከራም በድርጅቱ የጥበቃ ሰራተኞች ምክንያት ሰይሳካ ቀርቷል፡፡
ከክፍለ ከተማውና ከወረዳው የስራ ኃላፊዎች ጋር በመነጋገር ድርጅቱ ቤቱን የማፍረስ ስራውን የሚቀጥል ከሆነ የወረዳው የፀጥታ ኃይሎች ስራውን የሚያከናውኑትን አካላት በቁጥጥር ስር እንዲያውሉ በመወያየት የባህልና ቱሪዝም ቢሮው ክስ መመስረቱን ገልፀዋል፡፡ የየካ ክፍለ ከተማ ፖሊስ መምሪያም ከባህልና ቱሪዝም ቢሮው መረጃ ጠይቆ ቢሮውም መረጃዎችን አጠናቅሮ መላኩንም ጨምረው አስረድተዋል፡፡
በዚህም ቤቱ ቅርስ ሆኖ እንዲመዘገብና መንግሥት ጥበቃና እንክብካቤ እንዲያደርግለት ለአዲስ አበባ ከተማ ማስተር ፕላን ጽሕፈት ቤት የተፃፈውን ደብዳቤ ጨምሮ፣ ቤቱ በቅርስነት ስለመመዝገቡ የሚያስረዳውንና ሙለር ሪል ስቴት ቤቱን እንዳያፈርስ ቢሮው ምላሽ የተሰጠበትን ደብዳቤዎችንና ሌሎች ተያያዥ መረጃዎች ለክፍለ ከተማው ፖሊስ መምሪያ መላካቸውንም አመልክተዋል፡፡
‹‹መንግሥት እንክብካቤና ጥበቃ እንዲያደርግላቸው ከቢሮውና ከቅርስ ጥናትና ጥበቃ ባለስልጣን በተውጣጡ ባለሙያዎች አማካኝነት ተለይተው የተመዘገቡ 440 ቅርሶች በአዲስ አበባ ከተማ ውስጥ ይገኛሉ፤ ይህ የራስ አበበ አረጋይ የቀድሞ መኖሪያ ቤትም ከነዚህ ቅርሶች መካከል አንዱ ነው፤ የቅርሶቹን ዝርዝር በሚያዚያ 2008 ዓ.ም ለሁሉም ክፍለ ከተሞች ልከናል›› ያሉት አቶ አበበ፣ ቤቱ በቅርስነት የተመዘገበ መሆኑ እየታወቀ እንዲፈርስ መደረጉ እጅግ አሳዛኝ እንደሆነና ተገቢና አስተማሪ የሆነ እርምጃ እንዲወሰድ ቢሮው ከሚመለከታቸው አካላት ጋር በትብብር እየሰራ እንደሆነም ገልፀዋል፡፡
75 በመቶ የሚሆነው የቤቱ አካል ሙሉ በሙሉ መፍረሱን የጠቆሙት አቶ አበበ፣ ‹‹ድርጊቱ በቅርስ ላይ የተፈፀመ ከባድ ወንጀል በመሆኑ ፖሊስ ምርመራውን አጣርቶ አጥፊውን ለፍርድ ያቀርባል ብለን እናምናለን›› ብለዋል፡፡ የከተማ አስተዳደሩ ባህልና ቱሪዝም ቢሮ እና የቅርስ ጥናትና ጥበቃ ባለስልጣን በቀጣይ መደረግ ስላለበት እርምጃ እየተነጋገሩ እንደሚገኝም ተናግረዋል፡፡
ራስ አበበ አረጋይ በፋሺስት ኢጣሊያ ወረራ ወቅት በአርበኝነት ተጋድሏቸው ስመ-ጥር ከነበሩት አርበኞች መካከል አንዱ ሲሆኑ የፋሺስት ጦር ተባርሮ ቀዳማዊ አፄ ኃይለሥላሴ በዙፋናቸው ከተቀመጡ በኋላ በከፍተኛ የመንግሥት የሥራ ኃላፊነቶች ያገለገሉና በ1953 ዓ.ም የመፈንቅለ መንግሥት ሙከራ አድራጊዎች የተገደሉ ሰው ናቸው፡፡
የገና በአል የቱሪስት መስህብ በሆነችው ላስታ ላልይበላ ሀገር
የአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የፕሬዚዳንትነት ምርጫ ቀጥሏል
ዶክተር ደሳለኝ ጫኔ ጤነኛ ነውን?
የአብን ሊቀመንበር አዴፓ/ኢህአዴግ የጠ/ሚ ዐብይን የካቢኔ ሹመት ተቃውሞ መግለጫ እንዲያወጣ አሳሰቡ
የታጠቁ ወታደሮች ወደ ቤተመንግስት የመጡበት ሁኔታ …
የጥላቻ ንግግር ህግ ኢትዮጵያን ይታደጋት ይሆን?
የብረታብረት ኢንጂነሪንግ ኮርፖሬሽን (ሜቴክ) የቀድሞ ዋና ዳይሬክተር ሜጀር ጀኔራል ክንፈ ዳኘው ከመቐሌ ይናገራሉ፡-
ጥበብ በፋና ከጎረቤታሞቹ ድራማ ተዋንያን ጋር የተደረገ አዝናኝ ቆይታ ክፍል – 1
የኦሮሚያ ክልል እና የሶማሌ ክልል ወጣቶች ውይይት
“ሜቴክ ወድቋል የሚል ሰዉ እሱ ራሱ ወድቋል!” የቀድሞዉ የሜቴክ ዋ/ስ አስኪያጅ
999 ሽጉጥ እና 30 የክላሽ ጠበንጃ ጎንደር ጉምሩክ ላይ ተያዘ
የአብኑ መሪ ዶክተር ደሳለኝ ጤነኛ ናቸው፤ የታመመው የኢትዮጵያ ፖለቲካ ነው …

በቅርቡ በጋምቤላ ተከስቶ በነበረው ግጭት የሞቱ ሰዎች ስም ዝርዝር ይፋ ሆነ _ Freedom4AllEthiopan! ግፍ በቌ!
በቅርቡ በጋምቤላ ተከስቶ በነበረው ግጭት የሞቱ ሰዎች ስም ዝርዝር ይፋ ሆነ
ጥቅምት ፳፭ (ሃያ አምት) ቀን ፳፻፯ ዓ/ም ኢሳት ዜና :-የቀድሞው የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ጉባዔ የአሁኑ የሰብአዊ መብቶች ጉባኤ( ሰመጉ) ባወጣው 132ኛ ልዩ መግለጫ በክልሉ በመንገሽና ጎደሬ ወረዳዎች ተፈጥሮ በነበረው ግጭት የተገደሉ የ60 ሰዎች ስም ዝርዝር ይፋ አድርጓል።
በሪፖርቱ እንደቀረበው 27 የአማራ፣ 27 የመዠንገር፣ 2 የከፋና 4 የኦሮሞ ተወላጆች ተገድለዋል። እንዲሁም 16 የአማራና 6 የመዠንገር ተወላጆች የአካል ጉዳት ሲደርስባቸው፣ 36 የአማራ ተወላጆች ተፈናቅለዋል። 4 የአማራ ተወላጆችም የደረሱበት አለመታወቁ በሪፖርቱ ተጠቅሷል።
ከተገደሉት ሰዎች መካከል የመዠንገር ተወላጅ የሆኑት የዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት ዳኛ ፀጋዬ ጌታሁን ሲገኙበት፣ መካሻ መንግስቱ የተባሉ ሰው ደግሞ እስከነባለቤታቸው ተገድለዋል።
ሰመጉ በግጭቱ መነሻ ዙሪያ የተናገረው ነገር ባይኖርም፣ በተለያዩ አካባቢዎች የብሄረሰቦች ግችት እየተስፋፋ ቢመጣም መንግስት ይህን አሳሳቢ ጉዳይ በዘላቂነት ለመፍታት እያደረገ ያለው ጥረት ከችግሩ ክብደትና እየደረሰ ካለው ጉዳት አንጻር ሲታይ ጨርሶ የሚመጣጠን አይደለም ብሎአል።
በመንግስት በኩልተመሳሳይ ግጭቶች እንዳይፈጠሩ ዘላቂ መፍትሄ ማበጀት ለነገ የማይባል አንገብጋቢ ጉዳይ ነው የሚለው ሰመጉ፣ በመዠንገር ዞን ለተፈጠረው ሰብአዊ እልቂትና መንስኤ የሆኑ ምክንያቶችንና ከጉዳዩ ጋር ግንኙነት ያላቸውን ግልሰቦችንና ቡድኖችን አጣርቶ አፋጣኝ እርምጃ እንዲወስድም ጠይቋል።
ሰመጉ ባወጣው መግለጫ ላይ መንግስት የሰጠው አስተያየት የለም። መኢአድ የተገደሉ ዜጎችን ቁጥር በመቶዎች የሚቆጠር ነው ይላል::
ኢሳት በበኩሉ ምንጮችን ዋቢ በማድረግ ከ50 በላይ ዜጎች መገደላቸውን ዘግቦ ነበር።
Tagged: በቅርቡ በጋምቤላ ተከስቶ በነበረው ግጭት የሞቱ ሰዎች ስም ዝርዝር ይፋ ሆነ, Esat news, Ethiopia’s Gambella region, Gambella, Killing people, Stop Killing!, TPLF, TPLF destroy Ethiopia
የመኢአድ አባላት እየታደኑ በመታሰር ላይ ናቸው →
ከኢትዮጵያ መፍረስ በፊት የእኔን መፍረስ የማስቀድም – ኩሩ ኦሮሞ ኢትዮጵያዊ ነኝ፣ October 27, 2016
በኢትዮጵያ የዘ-ህወሀት የዘር ማጥፋት ተራ ውሸት እና ማወናበጃ ማስረጃ ሲጋለጥ October 27, 2016
Hana Geleta on 9ኙ ፓርቲዎች የጠሩት የአደባባይ ህዝባዊ ስብሰባ…
በኢትዮጵያ ውስጥ የሚደረገውን ት… on We denounce the terrorist TPLF…

ሁለት ቪአይፒ _VIP_ የሲኒማ አዳራሾች።
አዳራሾቹ እያንዳንዳቸው 300 እና 130 ዘመናዊና ምቹ ወንበሮች ያሉት።
የራሱ ካፌ እና ነፃ wifi ያለው።
በጀሞ አፍሪካ ሲኒማ ቁጥር-2 ስራ ጀምራል።
ሁለት ሲኒማ አዳራሾች።
ቪ አይ ፒ _VIP_ ወንበሮች ያሏቸው።
ቫይን ሲኒማ ደንበል 4ኛ ፎቅ
አድራሻ፦ ብስራተ ገብርኤል ቤተክርስቲያን አካባቢ አዶት መልቲፕሌክስ ሕንፃ ላይ።
የአዳራሽ ኪራይ አገልግሎት
600 ዘመናዊና ምቹ ወንበሮች ያሉት።
4k ፕሮጀክተር ያለው።
7.1 ሳውንድ ሲስተም የተገጠመለት።
ዘመናዊ የስክሪን ያለው።
ካፌ እና ሬስቶራንት ጁስ ባር ያለው።
አስተማማኝ የመኪና ማቆሚያ ከጥበቃ ጋር።

ቀደም ሲል የወጡ ጽሑፎች
መነበብ የሚገባው!
ዓባይና የአሜሪካ ጨዋታ
መስፍን ወልደ ማርያም
በአሥራ ዘጠነኛው ምዕተ-ዓመት አስተሳሰብ ከዚህ ቀጥሎ የተጠቀሰው ዓላማ ለአውሮፓ ቄሣራውያን ዋና ግባቸው ሆኖ እስከሃያኛው ምዕተ-ዓመት ዘልቆአል፤ አሀን ፈጽሞ በተለየ ዘመን አሜሪካ ይህንን አስተሳሰብ ይዞ የተነሣ ይመስላል።
አሜሪካ በግብጽ ላይ የተከለው ጥፍሩ ሲነቃነቅ መነቀሉ አለመቅረቱን ስላወቀው ሌላ የሚተክልበት አገር ይፈልጋል፤ በአካባቢው የግብጽን ነፍስ የሚነካ ከኢትዮጵያ የተሻለ አገር የለም፤ ለአሜሪካ ዓለም-አቀፍ ዓላማ ኢትዮጵያ ስትመረጥ የአሁኑ የመጀመሪያው አይደለም፤ በመሀከለኛው ምሥራቅ የአረቦችን የተባበረ ኃይል ለመቋቋም የተመረጡ ሦስት አረብ ያልሆኑ አገሮች — ቱርክ፣ ኢትዮጵያና ፋርስ (ኢራን) — ነበሩ፤ በኢትዮጵያ በኩል ደግሞ ከሁለተኛው የዓለም ጦርነት በኋላ የአሜሪካ ዓለም-አቀፍ ኃይል መሰማት በጀመረበት ጊዜ ኢትዮጵያን ከከበቡአት የአውሮፓ ቅኝ ገዢዎች ጋር የነበርዋትን የቆዩ ውዝግቦች ለመቋቋም የአሜሪካ ድጋፍ በጣም አስፈላጊ ነበር፤ አሜሪካን ከአውሮፓ አገሮች ጋር እየመዘኑና እያመዛዘኑ የኢትዮጵያን ጥቅም ለማስከበር የተደረገው ዲፕሎማሲ (ዓለም-አቀፍ የሰላም ትግል) የቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴን መንግሥት በእውነት ከሚያኮሩት ተግባሮች አንዱ ነው፤ ይህንን ትግል አምባሳደር ዘውዴ ረታ ምስጋና ይድረሰውና የኤርትራ ጉዳይ በሚለው መጽሐፉ ግሩም አድርጎ አሳይቶናል።
ምናልባት ገና ያልተጠና ጉዳይ በዘመኑ ኢትዮጵያ የነበራት ታሪካዊ ክብር ከቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ታሪክና ዝና ጋር ተዳምሮ በአፍሪካ ተደማጭነት ነበራት፤ ይህንን ኢትዮጵያ በአፍሪካ አገሮች ላይ የነበራትን ጫና (የዛሬውን አያርገውና) በመጠቀም አሜሪካ አፍሪካን በሙሉ ለዓላማዋ ለማሰለፍ ኢትዮጵያን መሣሪያዋ ለማድረግ ትሞክር ነበር።
እየቆየ የኢትዮጵያ መንግሥት የነጻነት መንፈስን በማሳየት ለአሽከርነት አልመች በማለቱና ለአሜሪካም አዳዲስ ቴክኖሎጂዎች (የእውቀት ጥበቦች) በመፈጠራቸው ኢትዮጵያ ለአሜሪካ ዓለም-አቀፍ ዓላማ አስፈላጊነትዋ በመቀነሱ አሜሪካ ኢትዮጵያን ችላ ማለት ጀመረ፤ የ1966 ግርግር ከዚህ ጋር ተያይዞ የመጣ መሆኑን ጠለቅ ብሎ ማጥናት ያስፈልጋል፤ በዚህ መሀልም የሶቭየት ኅብረት ዓለም-አቀፋዊ ጉልበት እየተሰማ በመሄዱ አሜሪካ በኢትዮጵያ ላይ የነበረውን ዓላማ ቀስ በቀስ እየለወጠ ሄደ፤ ከዚህም ጋር የሶቭየት ኅብረት ተጽእኖ እያደገ ሄደ፤ የአሜሪካ አያያዝ እየላላ ሲሄድ የሶቭየት ኅብረት አያያዝ እየጠበቀ ሄደ፤ 1966 የአሜሪካ መውጫና የሶቭየት መግቢያ ሆነ ለማለት ይቻል ይሆናል፤ ከዚሁ ጋር አብሮ የሚታየው በኢትዮጵያ የባህላዊው ሥርዓት መሰነጣጠቅና የቆየው ትውልድ መዳከም ነው፤ የአሜሪካ መዳከም ሶቭየት ኅብረትን ሲያጠነክር፣ የአሮጌው ትውልድ መዳከም አዲሱን ትውልድ አጠነከረ፤ ይህ ማለት አሮጌው ትውልድ ከአሜሪካ ጋር የተያያዘውን ያህል አዲሱ ትውልድ ከሶቭየት ኅብረት ጋር ተያያዘ፤ የኢትዮጵያ የውስጥ ሁኔታ ብቻውን ለውጥ እንዳላመጣና ዓለም-አቀፍ ሁኔታዎችና የልዕለ ኃያላኑ ተጽእኖም ምን ያህል እንደነበረ አመላካች ነው።
የአጼ ኃይለ ሥላሴ መንግሥት መውደቅና የአሜሪካ ተጽእኖ መዳከም በአንድ በኩል፣ የደርግ መፈጠርና የእነኢሕአፓና መኢሶን በአጋፋሪነት መውጣት ከሶቭየት ኅብረት ተጽእኖ መጠናከር ጋር በሌላ በኩል በኢትዮጵያ ውስጥ አዲስ ሁኔታን ፈጠሩ፤ የአዲሱን ሁኔታ አዲስነት በግልጽና በትክክል መገንዘብ ያስፈልጋል፤ በኢትዮጵያ ለብዙ ሺህ ዓመታት ተከብሮና ታፍሮ የቆየው የዘውድ ሥርዓት ተናደ፤ ተዋረደ፤ በኢትዮጵያ ስር እየሰደዱ የነበሩ መሳፍንትና መኳንንት ከስራቸው ተመነገሉ፤ አዲስ የመሬት አዋጅ ወጣና የመሬት ከበርቴዎችን ሙልጭ አውጥቶ ገበሬውን በሙሉ እኩል ባለመሬት አደረገው፤ የኢትዮጵያ ሕዝብ ነጻ ወጣ ባይባልም የኢትዮጵያ መሬት ነጻ ወጣ፤ ወታደር፣ ገዢ ሰላማዊው ሕዝብ ተገዢ ሆነ፤ ትርፍ መሬትና ትርፍ ቤት ሁሉ ተወረሰ፤ ቤትን የሚያከራዩ የኪራይ ቤቶችና ቀበሌዎች ብቻ ሆኑ፤ ደሀዎችንና መሀከለኛ ገቢ ያላቸውን ሰዎች ኑሮ ለማቃለል ከሦስት መቶ ብር በታች የነበረው የቤት ኪራይ ሁሉ ተቀነሰ፤ ደርግ በሁለት ዓመታት ውስጥ የአብዛኛውን ገበሬ ኑሮና የአብዛኛውን የከተማ ነዋሪ ኑሮ የሚነኩ መሠረታዊ ለውጦችን አወጀ፤ እያደር ደርግ አስከፊ እየሆነና እየተጠላ ቢሄድም እነዚህ ሁለት አዋጆች ብዙ ኢትዮጵያውያንን እስከዛሬ ድረስ ለደርግ ባለውለታ አድርገዋል፤ እነዚህ አዋጆች ወያኔ ገና አፍርሶ ያልጨረሳቸው የደርግ ሐውልቶች ናቸው።
በውጭ አመራር ደግሞ የአሜሪካ ተጽእኖ ክፉኛ ተበጠሰ፤ አሜሪካ ማለት ስድብና ውርደት ሆነ፤ አሜሪካ ማለት በዝባዥነትና የቄሣራዊ ተልእኮ አራማጅ ማለት ሆነ፤ የአሜሪካ ማስታወቂያ ቢሮ ተዘጋ፤ ብዙ የአሜሪካ እንደወባ መከላከያ ያሉ የተራድኦ ድርጅቶች ተዘጉ፤ አሜሪካ ለዩኒቨርሲቲዎች ሲያደርግ የነበረውን እርዳታ አቋረጠ፤ በዚህ በተለይም የዓለማያ ዩኒቨርሲቲ በጣም ተጎዳ፤ የወባ ቢምቢም ከ‹‹ኢምፒሪያሊዝም›› ጭቆና ነጻ ወጣችና አዲስ አበባ ደረሰች! ይባስ ብሎም አለማያ ዩኒቨርሲቲ ያፈራቸው አሉ የተባሉት በተለያዩ የእርሻ ሙያዎች የተካኑት አብዛኞች ሙልጭ ብለው ከአገር ወጡ።
አሜሪካ ከደርግ ጋር እየተጋገዘ የኢትዮጵያን ኢኮኖሚ ክፉኛ አዳከመው፤ አያይዞም በኢትዮጵያ ዳር ዳር የሚነደውን እሳት አቀጣጠለው፤ በአንድ በኩል የውስጥ ተገንጣይ ቡድኖችን — የትግራይ ነጻ አውጪ ድርጅት፣ የኤርትራ ነጻ አውጪ ድርጅት፤ የኦሮሞ ነጻ አውጪ ድርጅት — በሌላ በኩል በድንበርም ሆነ በሌላ ምክንያት ከኢትዮጵያ ጋር የሚፋለሙትን አገሮች ሶማልያንና ሱዳንን በግልጽ መርዳት ጀመረ፤ እንዲያውም ከግብጹ ፕሬዚደንት ሳዳት ጋር እየተመካከረ ኢትዮጵያን ለማዳከም ሞከረ፤ ከመሞከርም አልፎ ኤርትራን አስገነጠለ፤ የኢትዮጵያን ዙፋን ለወያኔ አመቻቸ፤ አሜሪካ ኮሚዩኒስት ነኝ የሚለውን ወያኔን በጎሣ ፖሊቲካ አስታጥቆ ቀለቡን እየሰፈረ በኢትዮጵያ ላይ ሠራው፤ ደርግ በሰይፍ ብቻ አንድነትን ለማምጣት መሞከሩና ሕዝቡን ለጦርነት ማነሣሣቱ አሜሪካንን አስደንግጦታል፤ ለአሜሪካ ደርግ የቀሰቀሰው የአንድነት ብሔራዊ ስሜት የኢትዮጵያን ድንበር አልፎ የሚፈስስ መስሎ ታየው፤ በዚህም ምክንያት የኢትዮጵያን የአንድነት ብሔራዊ ስሜት የማፈራረስ እቅዱን አወጣ፤ የሚያሳካለትንም ቡድን አገኘ።
ስንት ሰዎች በካይሮ ያለው አደባባይ ከዓባይ ጋር ግንኙነት አለው ብለው ያምናሉ? እስቲ ጠጋ ብለን እንመርምረው፤ ጣህሪር አደባባይ የግብጽ ሕዝብ የነጻነት ጥሪ ነበር፤ በአሜሪካ አጋዥነት ተጭኖት የነበረውን አገዛዝ ለማውረድ ቆርጦ መነሣቱን የገለጸበት አደባባይ ነው፤ የጣህሪር አደባባይን ማእከል ባደረገ ቆራጥ ትግል አገዛዙን አንኮታኩቶ አወረደው፤ በሰላማዊና ሕጋዊ ምርጫ የግብጽ ሕዝብ አዲስ መንግሥትን መሠረተ፤ የእስልምና ወንድማማቾች የሚባለው ቡድን አሸናፊ ሆኖ መውጣቱን አሜሪካም ሆነ እሥራኤል በጸጋ የተቀበሉት አይመስልም፤ ስጋት አላቸው፤ ለግብጻውያን ከአገዛዙ ጋር የሚወርድ ሌላ ጭነት አለባቸው፤ አሜሪካ ለራስዋም ዓላማ ሆነ ለእሥራኤል ዓላማ በግብጽ ላይ የምታደርገውን ከባድ ጫና ማንሣት ከትግሉ ዓላማዎች አንዱ ነበር፤ አሜሪካንና እሥራኤልን ያሰጋው የለውጡ ዓላማ አገዛዙን መጣሉ ሳይሆን በእነሱ ጥቅም ላይ ያነጣጠረውን ክፍል ነበር፤ በጦር መሣሪያ በኩል ግብጽ የአሜሪካ ጥገኛ ነች፤ ቀደም ሲል የሶቭየት ኅብረት ጥገኛ ነበረች፤ በአሁን በአለው የጊዜው ትርምስ አሜሪካ ግብጽ አንዳታመልጠው ይፈልጋል፤ ስለዚህም ስጋት አለው።
ግብጽን ሰንጎ ለመያዝና ለማስጨነቅ ከዓባይ የበለጠ ኃይል የለም፤ ዓባይን ሰንጎ ግብጽን ለማስጨነቅ ከኢትዮጵያ የበለጠ ምቹ አገር የለም፤ በተጨማሪም ኡጋንዳን፣ ኬንያንና ደቡብ ሱዳንን ከአሰለፈ ለአሜሪካ ሁኔታው ይበልጥ ይመቻቻል፤ ጫናው በግብጽ ላይ የጠነከረ ሊመስል ይችላል፤ አሜሪካ የግብጽን ወዳጅነት ለዘለቄታው ለማጣት ይፈልጋል? ለእኔ አይመስለኝም፤ አሜሪካ የአረቦችን ሁሉ ጠላትነት ይፈልጋል? ለእኔ አይመስለኝም፤ ታዲያ እስከምን ድረስ ነው አሜሪካ ግብጽን ለማስጨነቅ የሚፈልገው? ዋናው ጥያቄ ይህ ነው።
በአሁኑ ጊዜ በኢትዮጵያና በግብጽ መሀከል ያለው ጉዳይ አህያ ላህያ ቢራገጥ ዓይነት አይመስለኝም።
አምላክ ረጅም ዕድሜ ከጤንነት ጋር ለእርሰዎ ይስጥልን፡፡
Pingback: ዓባይና የአሜሪካ ጨዋታ ከ ፕሮፌሰር መስፍን _ ktamirat
ተጨማሪ እድሜ ይስጥልን፤ ለፕሮፌሰር !
መቼም ሰውየው “ብየ‐ነበር” ማለት እንደማይታክታቸው ሁሉ ከእውነታ መሸሽም አልሰለቻቸውምና ነገ ደግሞ ግድቡ ተሰርቶ ሲጠናቀቅ እንዲህ ሊሉ ይችላሉ፦ “እግዚአብሄር እኔን ማናደድ ስለፈለገ ግድቡ በተሳካ ሁኔታ ተጠናቅቆ ወያኔን ታሪክ ሰሪ አደረገው፤ አምላክ ለሱ ባያዳላ ወያኔማ ከየት አምጥቶ ይሰራው ነበር!”። ፕሮፌሰሩ ይህ ግድብ ተሰርቶ እንዲያዩ አምላክ ትንሽ እድሜ ቢያክላቸው ብንጸልይ ምን ይመስላችኋል?
Pingback: ዓባይና የአሜሪካ ጨዋታ _
ጀሮ ያለው ይስማ!
እና ምን ይሁን? የሀገራችን ምሁራን የሚጎላችሁ መሰረታዊ ጉዳይ ነገሮችን በፈለጋችሁት አቅጣጫ መርታችሁ አመክኖይ ያለው ካስመሰላችሁ በኋላ ምንም ሳትሉ መቅረታችሁ ነው። ምንም የማትሉት ደግሞ የእኛ ጉዳይ አይደለም በማለት ሳይሆን ችግሩን ከመሰረቱ በጥልቀት ስለማትፈትሹትና ከራሳችሁ የፖለቲካ ፍላጎት አንጻር ስለምትቃኙት ነው። ከዛስ ጠብ የሚል ነገር የለም። የፕሮፌሰሩም ጽሁፍ ይሄው ነው።
በአሥራ ዘጠነኛው ምዕተ-ዓመት ጀምሮ እስካሁን ድረስ ምዕራባዊያን በኢትዮጵያ የሚያራምዱትን የፖለቲካ አካሄድ ታሪክን መሰረት በማድረግ ግሩም የሆነ ትንታኔ አቅርበውልናል፡፡ በዚህም ታሪክ ተረት ብቻ እንዳልሆነ ይልቁንስ በደንብ ከተረዳነው የወደፊቱን ልንተነብይ እንደሚያስችለንና ልንማርበት እንደምንችል ያሳዩበት ጽሁፍ ነው፡፡
ረጅም ዕድሜ ከጤንነት ጋር እመኝሎታለው፡፡
እግዚአብሄር ይስጥልን፡፡
እውነት በውነት ፕሮፌሰር ምናልባትም የኢሉሚናቲዎች ሴራ ነው ቢሉኝ አምንዎት ነበር… አንድ ወዳጅ አለኝ ሁሉን ነገር ኢሉምናቲ እያለ ልቤን ድክም የሚያረግ እውነት ግን የአባይ ግድብ በግብጽ ላይ የተደግ የusa ሴራ ነው? ፕሮፌሰር የሚሉት እውነት ከሆነ ግን …. ይቺ አመሪካ መውጊያዋ ምንድን ነው?እንድል እገደዳለህ ! አመሪካ ሆይ መውጊያሽ የታለ!ተብሎ እስኪቀለድባት ድረስ..እስከዚያውስ…. እስከዚያማ ራእ 13:4 አመሪካ ማን ይመስለዋል፥ እርሱንስ ሊዋጋ ማን ይችላል? እያልን እንስገድለት!? እኔ ግን ፕሮፌሰር የሳቱ ይመስለኛል አንተም የዘንዶውን ራሶች ቀጠቀጥህ ለኢትዮጵያ ሰዎችም ምግባቸውን ሰጠሃቸው። መዝ 74፥14 በተባለበት አገር ላይ አማሪካ …
ዶክተር ብርሃኑ ነጋ ስራቸውን እየሰሩ ነው ማለት ነው!
ሰሞኑን ከኢህአዴግ ጋር የስጋ ዘመድና አላቸው እየተባሉ የሚጠረጠሩ ወዳጆቻችን ዶክተር ብርሃኑ ነጋ ከአንዳች ሀይል ኢህአዴግን ለመገዳደሪያ የሚሆን ገንዘብ እንዳገኙ የሚያሰማ ድምፅ አጋርተውናል፡፡ ችግሩ ግን ይህ ገንዘብ ከየት እንደተገኘ እርስ በርሳቸው ስምምነት ላይ አልደረሱም፡፡ አንዳቸው ከኤርትራ ነው ሲሉ ሌላኛው ደግሞ ከግብፅ ነው ይላሉ፡፡ በደንብ ጆሮ ጣል ብናደርግ ከኢህአዴግ መንግስት ነው የሚልም አይጠፋም፡፡
ወዳጆቻችን ያጋሩን ድምፅ ዶክተር ብርሃኑ ነጋ ከሆነ ቦታ የተገኘውን ብር፤ ለእንትን ይሄን ያህል፣ ለእንትና ይሄን ያህል እያሉ ሲናገሩ ያስደምጣል፡፡ በዚህ ላይ ያስደነቀኝን ልናገር እና እመለሳለሁ ቆይ አዲስ መስመር ላይ እንገናኝ፡፡
ዶክተሩ የሆነውን ብር እዛው ለመከላከያ እና ደህንነቱ የተበጀተ ነው፤ ሲሉ ሰማናቸው፡፡ ይሄኔ በተለይ እንደኔ በኢህአዴግዬ ፍቅር የተለከፈ ሰው ክው!!! ማለቱ አይቀርም፡፡ ደህነነት እና መከላከያችን ከመንግስት ከሚመደብለት በጀት ውጪ በግንቦት 7 ደግሞ ሌላ በጀት አለው ማለት ነው፡፡ ይቺን ነው መፍራት፤ ዶክተሩ ስራቸውን ቀጥ ለጥ አድርገው እየሰሩ ነው ማለት ነው፡፡
ታድያ ለዚህ ነዋ የኢህአዴግዬ ገመናዋ ሁሉ ቀድሞ አደባባይ የሚሰጣው!!! እኔ ልሰጣ … ልበል ወይስ አልበል! (በቅንፍም ይቅርብኝ እነ እንትና ሳይሉ እኔ ቀድሜ ልሰጣ… ብል እነሱን ማሳጣት ሆንብኛል!) ከቅንፍ ስንወጣም ለኢሳትም የሆነ ብር ይሰጣል ሲሉ ዶክተሩ መናገራቸውን አዳመጥኩ፡፡ በእውነት ዶክተርዬ የተባረኩ ኖት፡፡ … እንዴ… በአሁኑ ጊዜ ማን እንደዚህ ያደርጋል… የምር እኮ ኢሳትን ሁሉም መርዳት አለበት፡፡ ግንቦት 7 ከረዳው በጣም ጥሩ ጅምር ነው፡፡ እንኳን ሌላ ቀርቶ ግንቦት 20 ም ራሷ ኢሳትን መርዳት አለባት፡፡ እንዴ ኢቲቪ የማይሰራውን በሙሉ የሚሰራው ኢሳት አይደለ እንዴ…! ታድያ እንዲህ እንዲተጋገዙ ሁሉም የአቅሙን ቢያዋጣ ምን ችግር አለበት!
ወደ ዋናው መስመር ስመለስ ወዳጆቻችን “ፈልፍለው” ይፋ ባደረጉት መረጃ ዶክተሩ ለካስ አልተኙም ብለናል፡፡ እና ይበርቱ ልንላቸው ይገባል፡፡
ገንዘቡ ከግብጽ ነው፤
ግብፅ የምር ለኢትዮጵያ ተቃዋሚዎች ገንዘብ የምትረዳ ከሆነ ተጃጅላለች ማለት ነው፡፡ ሌላ ቀርቶ ኢህአዴግ እንኳ ያንን ሁላ አድርጋለት አልተመለሰላትም፡፡ በእውኑ ሌሎቹማ ከኢህአዴግ የበለጠ ለሀገራቸው ተቆርቋሪ አይደሉምን…!
ገንዘቡ ከኤርትራ ነው፤
ወይ…. ኤርትራ….!!! አሁን ማን ይሙት ኤርትራዬ ከራሷ አልፋ ለሌላ ሰው ይሄንን ያክል ብር መስጠት ትችላለች…! ይሄንን ሃሳብ የሰነዘሩ ሰዎች በእርግጠኝነት ኤርትራዊያን ናቸው፡፡ አላማውም የኤርትራም መልካም ገፅታ ለመገንባት ሳይሆን አይቀርም ብለን እኛ ጠርጣሮቹ እንጠረጥራለን!
የትም ፍጪው ኢህአዴግን አስወጪው፤
ዶክተር ብርሃኑ ነጋ ግንቦት 7 የሚባል ተቃዋሚ ፓርቲ መስርተው ሁለገብ በሆነ ዘዴ ኢህአዴግን ወግድ እለዋለሁ ብለውናል፡፡ ግንቦት 7 ይህ ከሆነለት የዘመናት ብሶት የወለዳቸው ሁሉ ተሰባሰበው ዋንጫ እንደበላ ሰው “የእርግብ አሞራ” እያሉ የሚጨፍሩለት ደስታ የሚሆን ይመስለኛል፡፡ ታድያ ለዚህ አላማ ገንዘብ ከየትስ ቢያመጡ እኛ ምን አገባን…!?
የፕሮፌሰሩ ፅሁፍ አልገባኝም…. ማስፈራራቴ አይደለም ይላሉ…… ጦር ህይልን ያነፃፅራሉ…….. ኢትዮጵያ ብቻዋን ናት ይላሉ ተሳሳቱ ብቻዋን አይደለችም አግዚአብሄር አለላት፡፡ ድሮስ ግን ማን ነበራት….. እና አያሥፈራሩን፡፡ እጅና እግራችችንን አጣምረን ድህነትን የሙጥኝ እንበል? አልፈራንም ለወደፊቱም አንፈራም ትእቢትም አይደለም.
ቀናኹብዎ! [ታዲያ “ቅንዑ ለእንተ ተዐቢ ጸጋ” ባለው መንገድ ነው።] በእውነቱ በርስዎ ያልተቀና በማን ይቀናል? ያስተያየትዎ ስፋት፤ የምርምርዎ ጥልቀት!
Pingback: ዓባይና የአሜሪካ ጨዋታ _ yabedew / ያ - በደው
Pingback: ዓባይና የአሜሪካ ጨዋታ _ Time for change
እንደተለመደው በጣም ጥሩ ግንዛቤ የሚሰጥ ትንታኔ ነው። ታዲያ ከዚህ ዓለማቀፍ ሁኔታ አትራፊ ሆኖ ለመውጣት ምን መደረግ አለበት ይላሉ?
ፕሮፌሰር፣ አምላክ ረጅም ዕድሜ ከጤንነት ጋር ለእርሰዎ ይስጥልን፡፡
ዶር. ዓቢይና አቶ ለማ

የኦሞ ኩራዝ ቁጥር 3 ስኳር ፋብሪካ እሁድ ይመረቃል – New Business Ethiopia
የኦሞ ኩራዝ ቁጥር 3 ስኳር ፋብሪካ እሁድ ይመረቃል
የኦሞ ወንዝን በሚያዋስኑ በካፋና ቤንች ማጂ ዞኖች የሚገኘው የኦሞ ኩራዝ ቁጥር 3 ስኳር ፋብሪካ እሁድ በይፋ እንደሚመረቅ ተገለጸ፡፡
በምረቃ ስነስርዓቱ ላይ ከፍተኛ የመንግሥት ባለሥልጣናት ይገኛሉ ተብሏል፡፡
የኦሞ ኩራዝ ቁጥር 3 በኦሞ ኩራዝ ስኳር ልማት ፕሮጀክት ስር ከሚገነቡት አራት ስኳር ፋብሪካዎች አንዱ ነው፡፡
ኮምፕላንት በተባለ የቻይና ኩባንያ የተገነባው ይህ ፋብሪካ በቀን ከ8 ሺህ አስከ 10 ሺህ ኩንታል ስኳር የማምረት አቅም እንዳለው የተገለጸ ሲሆን ጥሬ ስኳር፣ ነጭ ስኳር እና የተጣራ ስኳር ያመርታል ተብሏል፡፡
የኦሞ ኩራዝ ቁጥር 3 ስኳር ፋብሪካ መመረቅ ስኳር የሚያመርቱት ፋብሪካዎችን ቁጥር ወደ ስምንት ያደርሰዋል፡፡
የኦሞ ኩራዝ ቁጥር 3 የግንባታ ሥራው በይፋ የተጀመረው በመጋቢት ወር 2008 ዓመተ ምህረት ከቻይና ልማት ባንክ በተገኘ ከ8 ቢሊዮን ብር በላይ ብድር ነው፡፡
ለአራቱም ስኳር ፋብሪካዎች የሚውል በ100 ሺህ ሄክታር መሬት ላይ ሸንኮራ አገዳ ለማልማት በኦሞ ወንዝ ላይ የመስኖ መሰረተ ልማት ግንባታ እየተካሄደ ይገኛል፡፡
በጥቅሉ 30 ሺህ ሄክታር መሬት ውሃ ገብ ማድረግ የተቻለ ሲሆን፣ ከዚህ ውስጥ 16 ሺህ ሄክታር መሬት ላይ ሸንኮራ አገዳ መተከሉን ከስኳር ኮርፖሬሽን ያገኘነው መረጃ ያመለክታል፡፡
እስከ አሁን በቋሚ፣ በኮንትራትና ጊዜያዊነት ከ110 ሺህ በላይ ለሚሆኑ የአካባቢው ወጣቶችና ዜጎች የሥራ ዕድል የተፈጠረ ሲሆን፣ በሌላ በኩል ከ300 በላይ የጥቃቅንና አነስተኛ ተቋማትን አደራጅቶ ወደ ሥራ መግባቱን አስታውቀዋል፡፡
የኦሞ ኩራዝ ቁጥር 2 ስኳር ፋብሪካ ከመጋቢት 2009 ጀምሮ ወደ ሥራ መግባቱ የሚታወስ ነው፡፡
ኦነግ ትጥቅ መፍታት አለበት- መንግስት
በቡራዩ ግጭት ተጠርጥረው በተያዙ ግለሰቦች የባንክ ሂሳብ ውስጥ 8 ሚሊየን ብር ተገኝቷል
ግፍ ሠርቶ መደበቅ፣ ዘርፎ መንደላቀቅ አይቻልም
በ7 ቢሊየን የአሜሪካ ዶላር የሚገመቱ 17 የአጋርነት ፕሮጀክቶች ይፋ ሆኑ
የኢትዮጵያ ፕሬስ ከድጡ ወደ ማጡ እንዳይሆን
December 14, 2018 Comments Off on የኢትዮጵያ ፕሬስ ከድጡ ወደ ማጡ እንዳይሆን
በጠቅላይ አቃቤ ህግ እስካሁን በቁጥጥር ስር የዋሉ ግለሰቦች ዝርዝር
November 14, 2018 Comments Off on በጠቅላይ አቃቤ ህግ እስካሁን በቁጥጥር ስር የዋሉ ግለሰቦች ዝርዝር
የአዲስ አበባ-ሞያሌ-ናይሮቢ-ሞምባሳ መንገድ ግንባታ ተጎበኘ
November 13, 2018 November 13, 2018 Comments Off on የአዲስ አበባ-ሞያሌ-ናይሮቢ-ሞምባሳ መንገድ ግንባታ ተጎበኘ

ከጥቂት ጊዜያት በፌት አንድ የመጽሐፍ ዳሰሳ ዝግጅት ላይ ተገኝቼ ነበር፡፡ መጽሐፉ “ፌኒክሷ ዛሬም፣ ሞታም ታንቀላፋለች” ሲሆን ጸሐፊዋ የቀድሞው የሕወሓት አባልና አመራር የአቶ ገብሩ አስራት ባለቤት ወ/ሮ ውብማር ናቸው፡፡ በዳሰሳው ወቅት በትግል ጊዜ ለምን መጽሐፉ ላይ የተጠቀሱትን ችግሮች እንዳልፈቱ ሲጠየቁ ወይዘሮዋ እንዲህ ብለው መልሰው ነበር፡፡
“ደርግን የሚያህል ጠላት ከፊት ለፊታችን እያለ እንዴት እርስ በርስ በመጣላት ጊዜ እናባክናለን? ነጻ ስንወጣ የሕወሓት ፖሊሲና ፕሮግራም ሁሉንም ነገር ይፈታዋል::” ብለን ተውነው ይላሉ፡፡
በኋላ ላይ ደግሞ ሕወሓትን ስለመለወጥ ሲጠየቁ ‹‹ሕወሓት ከዚህ በኋላ የሚለወጥ ድርጅት አይደለም አርጅቷል፡፡ 40 ዓመት በኋላ የድርጅት ባሕሪይ አይቀየርም›› ሲሉ ይከራከራሉ፡፡
የትኛው ጠላት? የትኛው ትልቁ ዓላማ?
አሁንም ሕወሓት ሥልጣን ከያዘ ከ20 ዓመት በኋላም ቢሆን የዋናው ጠላት ወይም “ትልቁ ዓላማ” ክርክር እንደ መተባበርያ እና እነደመቻቻያ ሰበብ እንዲሁም እንደአለመተቺያ ምክንያት ይነሳል፡፡ ተቃዋሚዎች እንዲተባበሩ የሚጠየቁት “ዋናውን ጠላት” ለማንበርከክ ነው፡፡ የትልቁ ጠላት መኖር አገራዊ የፖለቲካ ክርክራችንንም ሆነ የፓርቲ ፖለቲካችንን የሚበጠብጥ ትልቅ ችግራችን እየመሰለኝ መጥቷል፡፡ መንግሥት/ገዥው ፓርቲ የተሰኘውን ይህንን ጠላት ለማባረር በሚደረገው ጥረት ውስጥ ለትልቁ ዓላማ ተብሎ የምናጣቸውን ነገሮች ሳናስተውል የምናልፍበት ጊዜ ብዙ ነው፡፡ ምሳሌ እናንሳ ብንል ለትልቁ ዓላማ ሲባል የማይተች ጋዜጠኛ አለን፣ ለትልቁ ዓላማ ሲባል የተቃዋሚ ፓርቲ አይነካም፣ ለትልቁ ዓላማ ሲባል ውስጠ ፓርቲ ልዩነቶች ይታፈናሉ (ሲፈነዱ የሚያመጡት አደጋ መባሱ ላይቀር)፡፡ ለትልቁ ዓላማ ሲባል ሐሳብን በነጻነት መግለጽ መብትን የሚያፍኑ ሌሎች ትንንሽ ጨቋኞችን ማበረታታት የተለመደ ሆኗል፡፡ ለትልቁ ዓላማ ሰበብ ሲባል ጋዜጠኞች ላይ የጥላቻ ፓሮፖጋንዳ ይነዛል፡፡ ትልቁ ዓላማ ሁላችንም ስህተቶቻችንን የምንሸፍንበት አገራዊ የተቃውሞ ሰበብ ሆኖልናል፡፡
አብዛኛው ተቃዋሚ ፓርቲዎች/ግለሰቦች ዓላማቸው ቢጠየቁ ሃገሪትዋ አሁን ካለችበት ሁኔታ በሁሉም መልኩ ተሻሽላ እንድትገኝ ማድረግ እንደሆነ ቢያንስ በግርድፉ ይናገራሉ ብዬ እገምታለሁ፡፡ አሁን ላለን የፖለቲካዊ ሁኔታ ትኩረት እንሰጣለን የምንል ቡድኖችም ሆነ ግለሰቦች በቋንቋ ብንለያይም፣ ብንጠየቅ የምንናገረው ሐሳብም ከዚህ የተለየ አይሆንም የሚል ግምት አለኝ፡፡ (የገዥው ፓርቲ ደጋፊዎች አሁን ባለችው ኢትዮጵያ እንደሚስማሙና እንደማይመለከታቸው ባስብም ኢሕአዴግም ራሱ በተቃዋሚዎች ቦታ ቢሆን የተሻለ አቅም እንደማይኖረው በመገመት ይህንን ውይይት ወደራሳቸው ቢተረጉሙት አልጠላም፡፡) ነገር ግን አሁን ያለውን ነባራዊ የፓለቲካ ሁኔታ ከመቀየር ረገድ እየሠራን ነው የሚሉት አካላት ሁሉ የሚስማሙበት የሚመስለው ሌላው ነገር ሥልጣን ላይ ያለውን መንግሥት መቀየር የሚለውን አካሄድ ነው፡፡ ይህ እንግዲህ ሠላማዊዎቹንም ነፍጥ ያነሱ ቡድኖችንም የሚያስማማ ሁለተኛው የጋራ ሐሳብ መሆኑ ነው፡፡ እንግዲህ ከላይ በተጠቀሱት ጉዳዮች ላይ የሚስማሙት ተቃዋሚዎች በተመሳሳይ ሁኔታ መንግሥት ለመቀየር የሚያደርጉትን ጥረት ባለማስተባበር ሲታሙ ኖረዋል፡፡ “ተባበሩ ወይ ተሰባበሩ” ተብለው ሲተቹ ከርመው ቢተባበሩም ደግሞው በአጭር ጊዜ ውስጥ ከመሰባበር አላመለጡም፡፡
እኔ እንዳስተዋልኩት ተቃውሞው ጎራ ያሉ አብዛኛው ቡድኖች ከሚስማሙባቸው ጉዳዮች አንዱ መንግሥት ማንኛውንም ተቃራኒ ድምፅ ለማፈን ጥረት ማድረጉን ሲሆን ሁለተኛው ደግሞ ይህንን ስርዓት ለመቀየር (ትልቁ ዓላማ) ሲባል እርስበርስ የሚፈጠሩ ክፍተቶችን መተው/ማለፍ እንደሚገባ ነው፡፡ ይህ ያልተጻፈ የመግባቢያ ሐሳብ በሕዝቡም በፓርቲዎችም በግለሰቦችም ውስጥ ሰርፆ በተቃውሞ ቡድኖች መካከል ልዩነቶች በተፈጠሩ ቁጥር ሕዝቡንም የሚያስከፋው “እነዚህ እርስ በርስ መስማማት ያልቻሉ እንዴት ነገ መንግሥት ይሆናሉ?” “ እንዴት በዚህ ጊዜ እንኳን ለትልቁ ዓላማቸው ሲሉ ችግሮቻቸውን አያመቻምቹም?” የሚሉት ጥያቄዎች ናቸው፡፡ ጉዳዩን ከላይ ከላይ ያየነው እንደሆነ የሚረባ ጠንካራ ፓርቲ አለማግኘት የማንኛውም ሕዝብ የተስፋ መቁረጥ ምንጭ ሊሆንበት ይችላል፡፡ ስለዚህ ጠንካራ ፓርቲዎችን ለማየት መመኘትና ደካማ የሚያስመስሉ ችግሮችን መሸሽም ተገቢ ሊሆን ይችላል፡፡ ነገር ግን መጀመሪያ ትልቁ ዓላማችን አገራችንን ዴሞክራያዊ የተሻለች አገር ማድረግ ነው ወይስ መንግሥትን መቀየር ብቻ? መንግሥትን መቀየር የተሻለ ዴሞክራሲያዊ ስርዓት ለማምጣት አስፈላጊ ነው ብዬ ባምንም ይህንን የምናደርገው ለወደፊትዋ ዴምክራሲያዊት ኢትዮጵያ የሚስፈልጉ እሴቶችን በመሸርሸር መሆኑ ግን ያሳስበኛል፡፡ ከነዚህ መሸርሸሮች አንዱ ደግሞ ልዩነትን እንደአማራጭ ያለመቀበል አዝማሚያ ነው፡፡ በመሆኑም አሁን ባለን የተዛባ የመቻቻልና ተስፋ ያለማስቆረጥ ጽንሰ ሐሳብ ከቀጠልን እንደአገር በዴሞክራሲያዊ ስርዓቱ ውስጥ የምናጣው ነገር ከመብዛቱም በተጨማሪ የሚመጣው ስርዓት የተሻለ ለመሆኑ ማረጋገጫ አይኖረንም ብዬ እከራከራለሁ፡፡
ለ”ትልቁ ዓላማ” ሲባል ቅድሚያ የሚሰጣቸው የማይመስሉ ነገሮችን መሸፋፈን ባሕላችን እስከዛሬ ውጤታማ ሆኖ አላገኘነውም፡፡ ይህ የአለባብሶ የማረስ ትብብር በአረም ሲያስመልሰን ብዙ ጊዜ አስተውለናል፡፡ እየተሸፋፈኑ የማለፍ ፖለቲካ ከውስጥ ፓርቲ ጀምሮ እስከ አገሪትዋ ወሳኝ የፖለቲካ ጊዜያት ድረስ ብዙ ጊዜ ዋጋ ሲያስከፍለን ቆይቷል፡፡ እነዚህ ያልተተቹ ያልተፈተሹ እርስ በርስ መተባበሮች መካከል በተወሰነ መልኩም ቢሆን ለምርጫ 97 ውድቀት አስተዋእፆ ማድረጉ የሚታወስ ነው:: ለ”ትልቁ ዓላማ” ሲባል የሚደረጉ ያልተጠኑ መስማማቶች “ለትልቁ ዓላማ” ሲባል የታለፉ ልዩነቶች ምርጫ 97ትን የሚያህል ስኬት ለማጣት አስተዋፅዖ አድርገዋል፡፡ስለዚህ ለ”ትልቁ ዓላማ” ሲባል የሚታለፉ ልዩነቶቸ መጨረሻውን ውጤት ስኬታማነት ስለሚቀንሱት ለምንድነው የምንተባበረው? ከነማንጋር ነው አብረን መሥራት የምንችለው? የሚለውን ነገር ማጣራትና ልዩነትን በግልጽ ማስቀመጥ ከማይዘልቅ መተባር የተሻለ ለወደፊቱ ለፓለቲካ ባሕል ጥቅም ይኖረዋል፡፡ አሁን ባለን አካሄድ የመተባበር ሙከራዎቹ ችግሩንም ጭንቀቱንም ከመቀነስ አንጻር የሰጡት ጥቅም አይታየኝም፡፡ እነደውም ደካማ ተስፋ እየሰጡ እርሱንም በአጭሩ እያከሰሙት ብልጭ ድርግም የምትለው የተቃውሞ ፓለቲካ ላይ ተስፋ ለማሳጣት ዋነኞቹ ምክንያቶች ናቸው፡፡
የምናወርሰው የፖለቲካ ባሕል ምንድነው?
በባሕል ደረጃ ሊገለጽ የሚችል የፖለቲካ ልምድ ባይኖረንም እነደአገር ለምናደርገው የመማር ሒደት መታሰብ ያለበት የምናሳድገውና የምናወርሰው የፖለቲካ ባሕል ምን ይሆናል የሚለውንም ጭምር ነው፡፡ አሁን ባለን ሁኔታ የፖለቲካ ባሕላችን በጠላትና በወዳጅ ልዩነት ብቻ የተወሰነ ሲሆን መሐል ላይ የሚቀመጥ ግራጫ ባሕሪይ የለውም፡፡ ይህ መሐል ያለመቀመጥ ችግር ፖለቲካ ፓርቲዋችን በግድም ቢሆን ወደተለባበሰ መተባበር ሲገፋቸው ይታያል፡፡ ልዮነቶችን የምናተናግድበት መንገድ የንግግር ባሕልን፣ ልዩነትን የማክበርን ሳይሆን ጎራ የመለየትን ከሆነ ለመጪው ትውልድም ቢሆን የምናወርሰው የፖለቲካ ባሕል ደካማ ይሆናል፡፡
እንደአገር ከ50 ዓመት በፌት የነበሩ ጥያቄዎችን መመለስ ያልቻልን ሕዝቦች ጥያቄዎቹን ለለመለስ የምንጠቀማቸው መንገዶች እንዲህ ደካማ መተባበሮች ላይ የተመሠረቱ ሆነው ከቀጠሉ ችግሮቹን ብቻ ሳይሆን ለመተባበር ሲባል ብቻ የሚነሱ ደካማ ውሕደቶችንም እንደ ባሕል አስተላልፈን ልናልፍ እንቸላለን የሚል ስጋት አለኝ፡፡ እነዚህን ኃላፊነቶች ከግምት ውስጥ ያላስገባ የፓለቲካ ተቃውሞም እስካሁን ውሕደት/አብሮ የመሥራት ችግሮች ምክያትን ሲያጠናም ሆነ ለመፍታት ሲሞክር አይታይም፡፡ የኅብረቶችን መፍረስ በሌላ ኅብረት በመተካት መፍታት የፓለቲካ ባሕሉ ሳይሻሻል እንዲቀጥል ከሚያደርጉት ጉዳዮች አንዱ ነው፡፡ ጥቃቅን ልምዶችን (መፍረስ መደራጀት) ችላ ማለት የተበላሸና ለማስተካከል ጊዜ የሚፈጅ የፖለቲካ ባሕል ይዘን እንድንቀር እንደማያደርገን እርግጠኛ መሆን አይቻልም፡፡
ልናመጣቸው የምንከራከርላቸው ሰው ልጆች መብት፣ ፍትሕ፣ እኩልነት እሴቶችን ራሳችን ለትልቁ ዓላማ በመቆርቆር ስያሜ እንደረምሳቸዋለን፡፡ ይህንን ለመረዳት ከፖለቲካ ፓርቲ እስከ ሚዲያ ከግለሰብ እስከ ብሎግና ማኅበረሰብ ሚዲያ አይቶ መመስከር ይቻላል፡፡ በዚህ ባህሪያች የተነሳ በየቀኑ የምንጥሳቸው እሴቶች ብዙ ሰዎችን ገፍተው ዓላማ ሲያስቱም አስተውለናል፡፡ (መቼም ትችቴን ተቹብኝ እንደሰበብ ተቀባይነት ባይኖረውም ተፅዕኖውን ዕውቅና መስጠቱ አስፈላጊ ነው) “ትልቁ ዓላማ” የሚባለው ሰበብም የእሴቶች እሴት ሆኖ ሁሉም ንግግር የመብት ጥያቄና ትችት ከሱ በታች ካልሆነ በስተቀር የማናተናግድበት ባሕል ፈጥረንና ብዛኛዎቻችን ተስማምተን ተቀምጠናል፡፡ ምን ነካት/ው? ለዚህ ሲል ምናለ ቢያልፈው? ይሄንን መናገሪያ ጊዜ አሁን ነው? የሚሉ ጥያቄዎች በተደጋጋሚ ይነሳሉ፡፡
የአብዛኛዎቹ የዚህ ክርክር ደጋፊዎች የምናስቀድመው “ትልቁን ዓላማ” መሆን አለበት ከማለት በተጨማሪ ጊዜንና ቅድሚያ አሰጣጥን እንደተያያዥ ምክንያች ያነሳሉ፡፡ እነዚህ ምክንያቶች በቂ ሆነው ሐሳብን በነጻነት የመግለጽ መብት፣ የግለሰቦች መብት በቀላሉ ይጣሳል፡፡ ይህ ባሕል ደግሞ በየቦታው የምናነሳቸውን እሴቶች ተቃራኒ የመሆንን እና ተደራራቢ መመዘኛዎችን የመጠቀም ያጋልጠናል፡፡ የምንቆምላቸው እሴቶች ለእኛ ዓላማ ሲሆን የሚሸረፉ፣ ሌሎች ሲያደርጉት የሚያስወቅሱ ከሆነ ምኑን ቆምንላቸው?
ዛሬ ለትልቁ ዓላማ ሲባል ዝምታን የምንመርጥባቸው ጥቃቅን መሳይ ጉዳዮች የምናፈራቸው መሪዎች ላይ የሚያሳድሩትን ተጽዕኖም መገመት ቀላል ሥራ አይደለም፡፡ ዛሬ እሴቶች እና መርሕዎቸ ሲሸራረፉ ዝም ማለታችን በትንሽ ሥልጣን ትንሽ አምባገነንነትን ሊያበረታታ ይችላል የሚል ስጋት አለኝ፡፡ ይህ ትንንሽ አምባገነኖችን የማበረታታት አዝማሚያ ነገ ትልቅ ሥልጣን ላይ ትልቅ አማባገነንነት ላለመፍጠሩ ምንም ማረጋገጫ የለም፡፡ የአመራር ብቃትና ባሕርይ ማጣት ችግር በሰፊው የሚታይበት የተቃውሞ ፓለቲካ ከገዥው ፓርቲ ከሚደርስበት ጫና በተጨማሪ የሚጋፉት ችግሮች አንዱ አመራሩ አለመገራቱ እና በገዥው ፓርቲ ስም ለስህተቶችቹ በቀላሉ የማርያም መንገድ ማግኘቱ ነው፡፡ ለ”ትልቁ ዓላማ” ሲባል የምናልፋቸው ስህተቶች ሌላ አምባገነን መሪዎችን መፍጠር አደጋ ውስጥ ገብተን እንዳይሆን አሁንም ቢሆን ማረጋገጥ ያስፈልጋል፡፡
የዚህ ጽሑፍ ዓላማ የመንግሥት ተቃውሞውን የማዳከም ተፅዕኖ አሳንሶ ማየት አይደለም፡፡ እንደኽዝብ የምንፈልገውን በግልጽ ማወቅና ለዚያ መሽራትና መኖርንና መለማመድ እንደአንድ የክርክር ሐሳብ ለማቅረብ ብቻ ነው፡፡ ለ”ትልቁ ዓላማ” የሚደረጉ ማመቻመቾችም የት ድረስ መሄድ አለባቸው? የምናጥፋቸውና የማናጥፋቸው መርሕዎች የትኞቹ ናቸው? የትኛው ላይስ ማስተካከያ መውሰድ ይገባናል? የሚለውን ለመለየትና ከአሁኑ እርምጃ መውሰድ ካልቻልን “አለባብሰው ቢያርሱ በአረም ይመለሱ” የሚለው የአበው ምሳሌ እንዳይደርስብን ከመጨነቅ የመነጨ ነው፡፡ የሐሳብ ልዩነታቸውን ተከትሎ ብቻ “ትልቁ ዓላማ” አልተከተላችሁም በሚል ሰበብ ያጣናቸውና የምናጣቸውን ሰዎችም እያሰብኩ እንደጻፍኩት ይታሰብልኝ፡፡
ማስታወሻ፡- “ትልቁ ዓላማ”- The bigger picture የሚለውን የእንግዘኛ ቃል ተክቶ የገባ ነው፡፡
በዘላለም ክብረት በሰዎች የእድገት መሰላል በተለምዶ ‹ሃያዎቹ› (twentysomethings) የሚባለው የዕድሜ ክልል እጅግ ወሳኝ እንደሆኑ ብዙ ጥናት መጥቀስ ይቻላል፡፡ ሰዎች ከልጅነት ጊዜያቸው ወደ ጉልምስና የሚ...
“በአንድ ስርዓት ሥር ይህን ያህል ጊዜ መቆየት እጅግ ያንገበግባል”
በ ወይንሸት ሞላ ወይንሸት ሞላ የ25 ዓመት ወጣት ስትሆን፤ በኢ.ሕ.አ.ዴ.ግ ዘመን ተወልዳ አድጋለች፡፡ በሌላ አነጋገር ወይንሸት አንዳንዶቹ ‘The EPRDF Generation’ የሚሉት ትውልድ አባል ነች፡፡ ወይን...
በዘላለም ክብረት አፍሪካ ከበደ ገና በአስራዎቹ የዕድሜ መጨረሻ ላይ ያለ ወጣት ነው፡፡ በጣም ተስፈኛ ነው፡፡ ሁሌም ለውጥ እንደሚመጣ መናገር ይወዳል፡፡ ለምን ስሙ ‹አፍሪካ› እንደተባለ ሲጠየቅ ደጋግሞ ወደ መምህር...
በ ሶልያና ሽመልስ እና ማሕሌት ፋንታሁን እኛ ሴቶች በተወሰነ ጊዜ በቋሚነት የምንገናኝ ሴት ጓደኞች አይጠፉንም፡፡ የከተማዋ ካፌዎች ውስጥ የሚሆነው ይህ ቆይታችን በተለይ ወደ ሥራው ዓለም ከገባን ወዲ...
የ365 ቀናት ፈተና እና ተስፋ - የአንድ ዓመት ማስታወሻ
ከዞን9 ጦማርያን እና ወዳጅ ጋዜጠኞች ጊዜው በጣም ይነጉዳል፡፡ ሀላፊነት የማይሰማው ስርዓት የገዛ ዜጎቹን ዕድሜ በእሳት ይማግዳል፡፡ ሚያዚያ 17/08/2006 ዓ.ም በፖሊስ ቁጥጥር ስር እንድንውል የተደረግነው ስድስት ...
" ከጥቂት ሰአታት በኋላ የእግር ኮቴ ስንሰማ ተሽቀዳድመን በቀዳዳ ስናይ ማህሌትን ወደ ሌላ ክፍል ሲያስገቧት አየሁ ፡፡ ያኔ ለመጀመሪያ ጊዜ አለቀስኩ " አርብ እለት መስሪያ ቤቴ ጎተራ ስ...
‹‹ማዕከላዊ ነው እንዴ ያለነው?›› (ክፍል ፪)
በናትናኤል ፈለቀ ( ካለፈው የቀጠለ) የማታው የመፀዳጃ ሰዓት አብቅቶ እስረኞችን ቆጥረው በሩን የሚቆልፉት ፖሊሶች መጡ፡፡ ሼህ ጀማል ዘወትር እንደሚያደርጉት የመጡት ፖሊሶችን ሰዓት ጠየቋቸው፡፡ አልፎ አልፎ...
በ ሶልያና ሽመልስ እና በ በፍቃዱ ኃይሉ ‹‹ፍቅር ማወቅ እና አለማወቅ›› የሚባል ነገር አለ? ‹‹ፍቅር ማወቅ›› የሚባል ነገር ካለስ - ኢትዮጵያውያን ፍቅር ያውቃሉ? - የዛሬ የፍቅር (የቫለንታይን) ቀን...
የዞን ዘጠኝ ጦማሪው ናትናኤል ፈለቀ ታሰረ
የዞን ዘጠኝ ጦማሪው ናትናኤል ፈለቀ ትናንት ማክሰኞ መስከረም 24፣ 2009 ከስራ ሰዓት በኋላ ጸደቀ ድጋፌ እና አዲስአለም ሙሉጌታ ከተባሉ ሁለት የስራ ባልደረቦቹ ጋር በተለምዶ ‹ስታዲየም› ተብሎ የሚታወቀው አካባቢ ...
በ አቤልዋበላ በዚህ በምህንድስናው የትምህርት ዘርፍ ልብን የሚሰቅዝ ህሊናን የሚቆጣጠር ርዕስ ብዙውን ጊዜ አይኖርም፡፡በተለይ እንደኔ መሐል አዲስ አበባ በሚገኙ የድሆች መንደር ተወልዶ ያደገ ሰው ለራሱም ሆነ ለማኀበረሰቡ...
በጭቆናና በበደል የተፈተነ የፍትህ እና እኩልነት አባት - ዶ/ር ቢሂምራዎ ራምጂ...
የኢትዮጵያ ፀረ ሽብር አዋጅ መሻሻል ለምን?
ጦማሪያን በዚህ ሳምንት
ዞን 9 የጦማሪያን ቡድን ኢትዮጵያ ውስጥ ስላለው ማኅበረሰባዊ እና ፖለቲካዊ ሁኔታ የተለየ እና ወገናዊ ያልሆነ ተረክ ለመፍጠር እየሠራ የሚገኝ የወጣቶች ስብስብ ነው፡፡ ዋናው ዓላማ ሁሉም ኢትዮጵያውያን የሀገሪቷ ጉዳይ ያገባኛል ብለው ውይይት የማድረግ ባሕል እንዲያሳድጉ መድረኩን በመፍጠር ሀገሪቷን በሁሉም መስኮች ወደተሻለ ደረጃ የሚያደርሱ ሐሳቦች እንዲወለዱ ለማመቻቸት ነው፡፡

በተለያዩ የኢትዮጵያ ከተሞች ሕዝባዊ እምቢተኝነቱ ዳግም አገረሸ!
በአብዛኛው የምዕራብ ኦሮሚያ አከባቢዎች እና በአምቦ፣ ጊንጪ፣ ጉደር፣ ግንደበረት፣ በኮቴና ኩታዬ የስራ ማቆም አድማ እየተደረገ መሆኑ ታውቋል።
ከአምቦ እስከ ነቀምት ሙሉ በሙሉ እንቢተኝነቱ ተጀምሮ ሕዝቡ ሱቁንና መንገድ በመዝጋት የሕወሃት አገዛዝ ያብቃ ጥያቄ ማሰማቱ ታውቋል። በሰንዳፋ፣ በኬና ሽኖ በተሰኙ አከባቢዎችም ህዝባዊ ተቃውሞ በመደረግ ላይ መሆኑን የሚወጡ መረጃዎች ያመላክታሉ።
የሕወሃት ስርዓት የሕዝብን ጥያቄዎች ባለመመለስ እና ስልጣኑን በኃይል በወታደራዊ እና በደህንነት ጨፍልቆ ለመግዛት እንደወሰነ ታውቋል። በዜጎች ላይ እየፈፀመ ያለው ኢሰብዓዊ ድርጊት ከጊዜ ወደ ጊዜ እየባሰበት በመምጣቱ ዜጎችን በመከፋፈል እና በመግደል ጊዜውን ለማራዘም በመወሰን በአባላቱ ላይ እርምጃ ለመውሰድ መወሰኑም ተሰምቷል።
አገር ወደ ጥፋት እያመራች ስለሆነ ከእኛ ጥቅም በላይ አገር ይበልጣል፤ ለግልና ለተወሰነ ቡድን ጥቅም ብለን ያልተፈለገ ውሳኔ መወሰን የለብንም ያሉትን የራሱን ሰዎች ለማጥፋት ወስኖ ተግባራዊ ለማድረግ እየተንቀሳቀሰ መሆኑም ታወቋል።
የሕወሃትን አካሄድ የተመለከቱ ስርዓቱ የማይማርና ለለውጥ አለመዘጋጀቱን በገሀድ እያሳየ ነው፤ የተጀመረውንም የነፃነት ትግል ምላሽ የሚያገኘው ይህ ዘረኛ ስርዓት ሲወገድ በመሆኑ ትግሉን አጠናክሮ መቀጠል ዋናውና ወሳኙ ሥራ ነው። ስለሆነም፣ ሕዝቡ ሕወሃትን ከሕዝብ የመነጠል፣ የማዳከም፣ የሕወሃትን ምርቶች ባለመጠቀም ይህን ዘረኛ ስርዓት የሁላችን ጠላት በመሆኑ ትግሉም የሁላችን ስለሆነ ሕዝባዊ እምቢተኝነቱን ሁላችንም ልንቀላቀለው ይገባል ሲሉ ተደምጠዋል፡፡
የኢትዮጵያ ሕዝብ አገዛዙ ሳይወርድ ትግሉን አያቆምም ተባለ! →
የመለስ ዜናዊ ቤተስብ ኩባንያ ኦርኪድ የምርት ገበያን የአባልነት ወንበር በ1.6 ሚሊዮን ብር ገዛች
የመሶቦ ሲሚንቶ ፋብሪካ 313 ሚሊዮን ብር ትርፍ አገኘሁ አለ
ደደቢት: የሕወሃት ማይክሮ ፋይናንስ ተቋም ከ416 ሚልዮን ብር በላይ ብድር ሰጠ
‹‹ከኢትዮጵያ ጋር ከመደራደር ይልቅ ሌሎች አማራጮችን መውሰድ እንፈልጋለን›› የግብፅ የውኃ ሚኒስትር
ለታላቁ የህዳሴ ግድብ ግንባታ አዳዲስ የገቢ ማስገኛ ፕሮጀክቶች ተዘጋጁ-የህዳሴ ግድብ ግንባታ ብሔራዊ ምክር ቤት
ለታላቁ የኢትዮጵያ የሕዳሴ ግድብ ግንባታ ቃል ከተገባው ገንዘብ ከግማሽ በላይ ተሰብስቧል
ኢትዮጵያ በአባይ የውሃ አጠቃቀም ላይ ያላት አቋም ለሌሎች ሀገራት ምሳሌ የሚሆን ነው … አቶ አለማየሁ ተገኑ
የህዳሴ ግድብ በተቀመጠለት የጊዜ ገደብ ይጠናቀቃል- የውሃ፣ መስኖና ኢነርጂ ሚኒስቴር
የህዳሴው ግድብ 23 በመቶ ወጪ በሕዝብ መሸፈኑ ተገለጸ
የታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ ግንባታ 24 በመቶ ተጠናቀቀ

ኢትዮጵያን ከድርቅ ለመታደግ የሚያስችሉ 4 መንገዶች
ታሪካዊ ድርቅ ወደአጋጠመው የደቡብ ኢትዮጵያ ባድረኩት ጎዞ፤ በአስደናቂ ሁኔታ ራሷን የቻለች ፋጡማ የምትባል ሴት አግኝቼ ነበር፡፡
ምንም እንኳ ድርቁ በሚሊዮን የሚቆጠሩ ቤተሰቦች መቋቋም ከሚችሉት በላይ ሆኖባቸው ለመኖር የሚያስችላቸውን የምግብ ዕርዳታ እንዲቀበሉ ቢያስገድዳቸውም፤ እንደፋጡማ ያሉ ቤተሰቦች ግን ቀውሱን ለመቋቋም ችለዋል፡፡ የአሜሪካ ዓለም አቀፍ የልማት ኤጀንሲ (ዩ ኤስ ኤ አይ ዲ) ባደረገላቸው ድጋፍ ፤ በዝናብ ላይ ጥገኛ ከሆነ ግብርና ተላቀው ሕይወታቸውን በተለያዩ መንግዶች መምራት ችላዋል፡፡
ይህም ሆኖ ቤተሰቦች በምግብ ዕርደታ ላይ ያላቸውን ጥገኝነት እንዲቀንሱ እያደረግን ያለው ድጋፍ ቀውሱን ለመቋቋም በቂ አይደለም ፡፡ አምና ከነበረው ሶስት እጥፍ የሆነ 10 ሚሊዮን ሕዝብ አስቸኳይ የምግብ ዕርዳታ ይፈልጋል፡፡ 6 ሚሊዮን ሕዝብ የውኃ፣ የንጽህናና የጽዳት አገልግሎት አቅርቦት ይፈልጋል፡፡ 2.6 ሚሊዮን ሕዝብ ከመካከለኛ እስከ ከፍተኛ በሚደርስ የተመጣጠና ምግብ እጥረት እየተቸገረ ሲሆን ህክምናም ይፈልጋል ፡፡
የኢትዮጵያን የድርቅ ማዕበል ለመታደግ የሚያስችሉ 4 መንገዶች ቀጥለው ቀርበዋል፡፡
1.ቀጣይነት ያለው ድርጊትና ትኩረት
የተገኘውን ልማት ለመጠበቅና ከፍተኛ ሰብዓዊ አደጋ እንዳይከሰት ለማድረግ፤ ለጋሾች ድርቁን ለመቋቋም የሚያደርጉትን ድጋፍ አጠናክረው መቀጠል ይኖርባቸዋል፡፡ አሜሪካ እስከአሁን ድረስ ከግማሽ ቢሊዮን ዶላር በላይ የአስቸኳይ የድርቅ ድጋፍ ያደረገች ሲሆን፤ በቅርቡም ተጨማሪ ድጋፍ ታደርጋለች፡፡ ሌሎች ለጋሾችም የበለጠ ድጋፍ እንዲያደርጉ የዘውትር ጥሪያችንን ማድረግ እንቀጥላልን፡፡
በተጨባጭ እየተሰጠ ያለው ምላሽ በፈጣን ሁኔታ ካልተሻሻለ፤ የምግብ ዕርዳታ የሚፈልገው ሕዝብ ቁጥር ይበልጥ ሊጨምርና ሕይወትም ሊጥፋ እንደሚችል ሊታወቅ ይገባል፡፡ የተገኘው ልማት ከተቀለበሰ መልሶ ለማገገም ረጅም መንገዱ መጓዝን ይጠይቃል፡፡
ቀጣዩ ጊዜ አስከፊው ድርቅ የሚከሰትበት ሊሆን ይችላል፡፡ የበጋው ወቅት እየተቃረበ ነው፡፡ ይህም ማለት እርዳታ ለማቅረብ ያለው ጊዜ በፈጣን ሁኔታ እያበቃ ነው ፡፡ በጉዞዬ በዩ ኤስ ኤ አይ ዲ በሚደገፍ የዕርዳታ ምግብ ማደያ ጣብያ የተሰለፉ ሰዎችን አነጋግሬ ነበር፡፡ ሁሉም ባለፉት ሁለት አመታት ዝናብ ባለመዝነቡ ምክንያት ምርት ማምረት ያልቻሉ ገበሬዎች ነበሩ፡፡ ሁሉም ገበሬዎች እንደጎረቤቶቻቸው ሁሉ በዕርዳታ ምግብ ላይ ጥገኞች ናቸው፡፡
አሜሪካ ላደረገችው የዕርዳታ ምግብ ድጋፍ ምስጋና ቢቸሩም ፤የራሳቸውን ምርት ለማምረት ግን በእጅጉ ጓጉተዋል፡፡ የሰኔ ወር ዝናብ ከመጀመሩ በፊት በአስቸኳይ ዘር እንዲቀርብላቸው ይፈልጋሉ፡፡ ዝናቡን መቆጣጠር አንችልም ፤ ዝግጅት ማድረግ ግን እንችላለን፡፡ 1.7 ሚሊዮን ገበሬዎች ራሳቸውን እንዲችሉ ለማድረግ በአስአቸኳይ ዘር ልናቀርብላቸው ይገባል፡፡
ድጋፍ የሚያደርግ ተጨማሪ የሰው ኃይል
ተገቢውን ዕርዳታ ውጤታማ በሆነ መንገድ ለተረጂዎች ለማድረስ ፤ ዓለም አቀፍ ለጋሾችና የልማት ድርጅቶች በቂ የሰው ኃይል ማንቀሳቀስ ይገባቸዋል፡፡ ሰፊ ጥረት እየተደረገ ቢሆንም፤ ለተረጂው ወገን በፈጣን ሁኔታ እርዳታ እየደረሰ አይደለም፡፡ በዚህም የተነሳ የጤና ማዕከላት በተመጣጠነ ምግብ እጥረት በተጎዱ ሕጻናት ተጨናንቀዋል፡፡
አንድ የጤና ባለሙያ በተመጣጠነ ምግብ እጥረት የተገዱ ሕጻናትን የያዙ 88 እናቶችን ለመርዳት ጥረት የሚያደርግበትን ማዕከል ጎብኝቻለሁ፡፡ እያንዳንዱን ሕጻን የመመዝገብ፤ የመመርመር ፤አልሚ ምግብ የመስጠት፤ የመመዘንና ቁመቱን የመለካት ሥራ በአንድ የጤና ባለሙያ ብቻ ይከናወናል፡፡ እኛ ከቀኑ 10 ሰዓት ላይ ማዕከሉ ስንደርስ ፤የሕጻናቱ ወላጆች ለሰዓታት ሲጠብቁ የቆዩ ሲሆን የጤና ባለሙያው ከመምሸቱ በፊት ለልጆቻቸው ድጋፍ የማድረጉ ዕድልም ጠባብ ነበር፡፡
ተጨማሪ ድጋፍ ከኢትዮጵያ መንግሥት
የኢትዮጵያ መንግሥት እስከአሁን ድረስ በመቶ ሚሊዮኖች የሚቆጠር ዶላር ኢንቨስት ያደረገ ሲሆን ፤ በቀጣይም ተጨማሪ ገንዘብ መመደብ ይኖርበታል፡፡ መንግሥት የቢሮክራሲ ማንቆዎችን በማቃለልና የምግብ ሥርጭቱ እንዲፋጠን የሚያግዙ አሰራሮች በመፍቀድ፤ ለዓለም ዓቀፍ ማኅበረሰቡ ድጋፍ ማድረግ ይችላል፡፡ ለተረጂዎች በቀጥታ ድጋፍ የሚያደርግ የሰው ኃይል መጨመርና ዓለም ዓቀፍ ኤጀንሲዎች ያላቸውን ብቃት ለማሳደግና የሰው ኃይላቸውን ለመጨመር የሚያደርጉትን ድጋፍ የኢትዮጵያ መንግሥት መቀበል ይኖርበታል፡፡
እነዚህ እርምጃዎች አሁን ላለው ቀውስ ምላሽ ለመስጠት የሚያግዙ ቢሆንም፤ የረጅም ጊዜ ዕቅድ ሊኖረን ይገባል ፡፡ እ.ኤ.አ. በ2012 የአፍሪካ ቀንድ በመሳሰሉ አካባቢዎች በአየር ጠባይ መለዋወጥ ሳቢያ የሚከሰቱ ችግሮችን ለመቋቋም በዩ ኤስ ኤ አይ ዲ ስር የተመሰረተው የችግር መቋቋም አመራር ምክር ቤት ዓባልነቴ፣ የችግር መቋቋም አቅም ግንባታ ( Resilience ) በተግባር ምን እንደሚመስል ለማየት ጓጉቼ ነበረ፡፡
ፋጡማን የመሳሰሉ ቤተሰቦች ያስመዘገቡት ስኬት ፤ በከፊል በዩ ኤስ ኤ አይ ዲ የጀመረው ዘላቂ ልማትን እውን ለማድረግ ችግርን የመቋቋም አቅም ማሳደግ ፕሮግራም ውጤት ነው፡፡ ፕሮግራሙ በዩ ኤስ ኤ አይ ዲ ድጋፍና በኢትዮጵያ መንግሥት በሚመራው የምግብ ለሥራ ፕሮግራም ታቅፈው የምግብ ዕርዳታ የሚደረግላቸው ቤተሶቦችን ተጠቃሚ የሚያደርግ ነው፡፡ እንዲሁም ፕሮግራሙ በቂ ሀብት አፍርተው ራሳቸውን እንዲችሉ የሚያግዝ ነው፡፡
ፕሮግራሙ ሩቅ በሆኑ አካባቢዎች የሚገኙ ቤተሰቦችን በማኅበር በማደራጀት ፤ ከእርሻና ከእርሻ ውጭ በሆኑ እንቅስቃሴዎች ገቢ ማፍራት እንዲችሉና የብድር አገልግሎት እንዲያገኙ የሚያሥችል ስልጠና ይሰጣል፡፡ የተሻለ ዘር ፣ ማዳበሪያና የብድር አገልግሎት ተጠቃሚ እንዲሆኑ ከዘመናዊ ግብይት ጋር ያስተሳስራቸዋል፡፡
ምንም እንኳ ባለፉት አራት ዓመታት በፕሮግራሙ ከተሳተፉት ከ 33,000 በላይ ቤተሰቦች፤ ከግማሽ በላይ የሚሆኑት ከምግብ ዕርዳታ የተላቀቁ ቢሆንም ፤ የምግብ ዋስትና ማረጋገጥ ደረጃ ላይ ያልተደረሰ መሆኑ ሊታወቅ ይገባል፡፡ ወደ 8 ሚሊዮን የሚጠጉ ኢትዮጵያውያን በምግብ ለሥራ ፕሮግራም ታቀፈው በየወሩ የምግብ ዕርዳታ ይቀበላሉ፡፡
የሚያሳይ አቅም እየገነባን ቢሆንም፤ ያጋጠመን ቀውስ ከስኬታችን የላቀ ነው፡፡
ከኢትዮጵያ ጉብኝቴ ስመለስ ፤ በመዘንጋታቸው ምክንያት የምግብ ዋስትና ማረጋገጥ ያልቻሉ የኅበረተሰብ ክፍሎች ፤ ችግርን የመቋቋም አቅም እንዲፈጥሩና ከድህነት እንዲወጡ ለማድረግ ከለጋሾችና ከኢትዮጵያ መንግሥት ጋር ተባብረን መስራት እንደሚገባን ተግንዝቢያለሁ፡፡
ዲና እስፖሲቶ በዩ ኤስ ኤ አይ ዲ የዲሞክራሲ፣ ግጭትና የሰብዓዊ ዕርዳታ ተጠባበቂ ምክትል አስተዳዳሪ ናቸው፡፡

መጋቢት ፭ (አምስት) ቀን ፳፻፭ ዓ/ም
ኢሳት ዜና:-በግለሰቦች እና ቡድኖች ላይ በፕሬስ የሚካሄዱ የስም ማጥፋትን ለመዳኘት የወንጀል ሕጉን ለማሻሻል መታቀዱ ተጠቆመ፡፡
ከ2005-2007 የሚቆየውና እስካሁን ሳይጸድቅ በውይይት ላይ የሚገኘው ብሔራዊ የሰብዓዊ መብት የድርጊት መርሃግብር ሰነድ ላይ እንደተመለከተው በመገኛኛ ብዙሃን አማካይነት የሚካሄዱና በተለይ በግለሰቦች እና ቡድኖች ላይ ያነጣጠሩ የሰም ማጥፋት ዘመቻዎችን ለማስቆም የወንጀል ሕጉን ለማሻሻል ጥናት ይካሄዳል፡፡
ይህው ሰነድ በመገናኛ ብዙሃን የሚቀርብ የስም ማጥፋት ክስ በሕገመንግስቱ በተቋቋሙ የህግ አውጪ፣የህግ አስፈጻሚወይም የፍርድ ቤት ባለስልጣኖች ላይ ካልሆነ በስተቀር በግለሰቦችና የግል ድርጅቶች ላይ ሲሆን፣ በአቃቤ ሕግ ሳይሆን በግል ተበዳይ ክስ ቀርቦ የሚታይበት ስርዓት ተዘርግቷል ሲል ስርዓቱን ያሞካሻል፡፡
ቢበዛ በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ ውሳኔ እንዲሰጥ በማድረግ እንዲሁም በመገናኛ ብዙሃን ላይ ሊቀርብ የሚችል ማንኛውም
በማድረግ ኀሳባቸውን የመግለጽ ነጻነታቸው እንዲጠበቅላቸው ሆኗል ሲል ምስክርነቱን ይሰጣል፡፡
ይረቀቃል ሲል በሰነዱ ላይ ቢያሰፍርም፣ አሁን በስራ ላይ ያለው ሕግ ምን እንደጎደለበት በግልጽ ያመለከተው ነገር
የለም፡፡ሆኖም ግን ሰነዱ መንግስት አሁንም ፕሬሱን በስም ማጥፋት ስም ለማሳደድ ያለውን ቁርጠኛ አቋም የሚጠቁም
በኢትዮጵያ በመንግስት ላይ ጠንካራ ትችት የሚያቀርቡ ጋዜጦች ሙሉ በሙሉ ከገበያ እንዲጠፉ መደረጉ ይታወሳል።
← የአቶ መለስ ምስሎች አሁን ከአዲስአበባ ጎዳናዎች ላይ አልተነሱም
ወቅታዊ አገር የማዳን ጥሪ አርበኞች ግንቦት 7 የኖርዲክ ሐገራት የገቢ ማሰባሰቢያ እና የውይይት ፕሮግራም በኖርዌይ ኦስሎ !!
(Breaking News – ሰበር ዜና) አቡነ ሕዝቅኤል የሥልጣን መልቀቂያ ደብዳቤ አቀረቡ
የ255ቱን የኢሕአዴግ ሥራ አስፈጻሚዎች ስም ዝርዝር ይመልከቱ
በፌስቡክ ያግኙን – “like” የሚለውን ይጫኑ
#Ethiopia የግንቦት 20 በዓል በመቐለ ከተማ በፓናል ውይይት ሲከበር በአዲስ አበባ የግንቦት 7ን መሪ በደማቅ አቀባበል እየተከበረ ይገኛልfollow@dagmaw_tewodros 2 weeks ago

ወደ ፈተና አለመግባት ይቻላል →
በህይወቴ ካገኘሁዋቸው ሰዎች ሁሉ ህይወቱን መለወጥ የማይፈልግ ሰው አጋጥሞኝ አያውቅም፡፡ ሁሉም ሰው ህይወቱን ወደተሻለ መለወጥ ይፈልጋል፡፡
ታዲያ ህይወታችንን መለወጥ እየፈለግን ህይወታችንን እንደፈለግነው መለወጥ ያልቻልነው ለምንድነው የሚለው ጥያቄ ወሳኝ ጥያቁ ነው፡፡
ለዚህ የተለያዩ ምክኒያቶችም ቢኖሩ በአገልግሎት ህይወቴ የተመከትኩትን ዋና ምክኒያት ላካፍላችሁ፡፡ ብዙ ሰዎች መለወጥ ይፈልጋሉ ነገር ግን ስለህይወታቸው ሃላፊነት መውሰድ በፍፁም አይፈልጉም፡፡
ስላልተለወጠው ህይወታቸው የሚያሳብቡበት ነገር አለ፡፡ እከሊት ነች ፡ እከሌ ነው ፡ ወላጆቼ ናቸው አገሩ ነው ፡ አለቃዬ ነው ለዚህ ያበቃኝ ስለሚሉና ጥፋቱን በሌላው ላይ ስለሚያላክኩ ተስፋ ቆርጠዋል፡፡
ወደፊትም መለወጥ የማይችሉበትን ምክኒያቶችን ይዘረዝራሉ፡፡ የማልለወጥበት ምክኒያት ጊዜው ነው ፡ አገሩ ነው ፡ ሰዉ ከፍቶ ነው በማለት ለህይወት ለውጣቸው ሃላፊነቱን ከመውሰድ ይልቅ በቀላሉ ጥፋቱን ወደሌላ በማላከክ ጥሩ ሰበብ አግኝተው ተስፋ ይቆርጣሉ፡፡
እነዚህ ሁሉ አሉታዊ ነገሮች እያሉ ሌሎች ሰዎች ህይወታቸውን ይለውጣሉ፡፡ እነዚህ የተለወጡት የተሸነፉ ሰዎች የሚያከብሩዋቸው ምክኒያቶች ህይወታቸውን ሊያስቆም የሚችል በቂ ምክኒያት እንደሆነ አልተቀበሉትም፡፡
ህይወት ጥቂቱ በመቶ በውጭ ሁኔታ ለምሳሌ ሰዎች በእኛ ላይ በሚያደርጉት ሲወሰን አብዛኛው በመቶው ግን የሚወሰነው እኛ ለዚያ ነገር በምንሰጠው ምላሽ ነው፡፡ ምርጫው የእኛ ነው፡፡ በሁኔታው ተስፋ ልንቆርጥ ወይም ብንወድቅ እንኳን ወድቀን እንደ ማንቀር በማመን መነሳታችንን ማየት እንችላለን፡፡
ሁላችንም ብዙ ነገሮች እንዳናደርግ ብዙ ምክኒያቶች ነበሩን፡፡ ነገር ግን የቀጠልነው ምክኒያቶቹ በህይወት ተስፋ ለመቁረጥ በፊታችን በቁ ስላልሆኑ ነው፡፡ ከእነዚህ ያነሱ ምክኒያቶች እንኳን ብዙ ሰዎችን ከእርምጃቸው አሰናክለዋል፡፡
አንተ በህይወትህ ተስፋ ከቆረጥክ ሌላ ማንም ሰው ሊረዳህ አይችልም፡፡ አንተ ግን ከተነሳህ ሌላ ሰው ቢረዳህም ባይረዳህም ህይወትህን ይለወጣል፡፡
ያንተ ህይወት እንዲለወጥ ያንተ አስተዋፅኦ እጅግ ወሳኝና አብዛኛው ማጆሪቲ /majority/ ነው፡፡ ያንተ ህይወት ያንተ ነው፡፡ ሰዎች ህይወትህን ሊለውጡ በፍፁም አይችሉም፡፡ ለህይወትህ መለወጥ ጥቂት አስተዋፅኦ ብቻ ሊያደርጉ ይችላሉ፡፡
ህይወትህ እንዲለወጥ ሃላፊነትን ውሰድ፡፡
ከዚህ ሁሉ በላይ እግዚአበሄር መልካም እንደሆነና ከሃጢያትህ ሊያድንህ ልጁን በመስቀል ላይ የከፈለልህ ስለሚወድህ መሆኑን አውቀህ በእርሱ ታመን፡፡

በአዲስ አበባ ውስጥ የሚታየውን የሃይል እጥረት ለመቅርፍ ረጅም ጊዜ ሊወስድ እንደሚችል ባለሙያዎች ገለጹ
ዘጠኝ የኢትዮጵያ ተቃዋሚ ፓርቲዎች አንድ የትብብር ስምምነት ተፈራርመዋል።
← እየነጋ ነው! (እስከመቼ)
በሃገሪቱ ሰሜናዊ እና ስሜን ምስራቅ ድንበር ከፍተኛ ውጥረት ነግሷል
በሃገሪቱ ሰሜናዊ እና ስሜን ምስራቅ ድንበር ከፍተኛ ውጥረት ነግሷል። #Ethiopia የወያኔ የመከላከያ ሰራዊት አባላት እና ከባድ መሳሪያዎች ተወልውለው በድንበሩ ዙሪያ ተኮልኩለዋል።
የአንዳርጋቸው ጽጌ መያዝ ፡ የግንቦት ሰባት ጥሪ እና የትሕዴን ሰራዊት መመረቅን ትከትሎ በሃገሪቱ ሰሜናዊ እና ሰሜን ምስራቅ ድንበር ላይ ከፍተኛ ውጥረት መንገሱን ለሰሜን እዝ ቅርብ የሆኑ የሰራዊቱ ምንጮቻችን በደረሱን መረጃ አስታውቀዋል።እንዲሁም በአፋር ክልል ውስጥ ክፍተኛ ደህንነቶች በማፍሰስ ሕዝቡን እየሰለሉት መሆኑ ሲታወቅ ከፍተኛ አመጽ በክልሉ እንዳይነሳ ወያኔ መስጋቱ ታውቋል።
ይህ በእንዲህ እንዳለ በአዲስ መልክ በጎንደር በጎጃም እና በሰሜን ሸዋ ነዋሪዎችን መሳሪያ ማስፈታት ሊጀመር መሆኑ የታወቀ ሲሆን ይህም የሚያምለክተው አማራው ከግንቦት ሰባት ጋር ይሸፍታል የሚል ስጋት ስላላቸው መሆኑ ታውቋል። በዚህ ዙሪያ ተከታታይ መረጃዎችን ይቀርባሉ።
የሰማያዊ ፓርቲ ብሔራዊ ሸንጎ በቅርቡ አዲስ አበባ ከተማን በተመለከተ በሚኒስትሮች ምክር ቤት የተዘጋጀው ረቂቅ አዋጅ በህዝብ ላይ እንዳይጫን ተከታታይ ስራ እንደሚሰራ አስታወቀ
አገራዊ ንቅናቄው የአገራችንን የፖለቲካ ችግር የሚመጥን መፍትሄ ለመፈለግ ጠቃሚ ነው – ፕ/ብርሃኑ ነጋ።የኢትዮጵያ ጉዳይ ከልብ ያሳስበኛል – አቶ ሌንጮ ለታ
አዲስ ነገር የለም ትግራይ የጉግማንጉጎች ምድር ከሆነ ሰነበተ – መስቀሉ አየለ
“የሰኔ አንድ ሰማዕታት አደራ በትግላችን እውን ይሆናል!!!” – ከአርበኞች ግንቦት 7 የተሰጠ መግለጫ
ዶ/ር መረራ ጉዲና በቀረበባቸው ክስ ላይ ያቀረቡት መቃወሚያ ብይን አልተሰራም

ድርቅ ርሃብና ችጋር ምንና ምን ናቸው? ኢትዮጵያስ ለምን የርሀብ ሀገር ሆነች? _ ፈቃደ ሸዋቀና _ The time for change
ድርቅ ርሃብና ችጋር ምንና ምን ናቸው? ኢትዮጵያስ ለምን የርሀብ ሀገር ሆነች? _ ፈቃደ ሸዋቀና
ተቃዋሚዎች ከራሳቸው ይልቅ ኢሕአዴግን ያምኑ ይሆን? (በፈቃዱ ዘ ሃይሉ) November 8, 2017
ንጉሠ ነገሥት የሌላቸው የኢትዮጵያ ንጉሦች – ይገረም አለሙ November 8, 2017
የመንግስትን ስልጣን ለመረከብ ዝግጁነት አለ ወይ? (ከሙሉቀን ገበየው) November 8, 2017
መሐመድ አል-አሙዲን ጨምሮ ሳዑዲ አረቢያ 38 ሰዎችን አሰረች November 8, 2017
የኛ ሰው በሄግ ችሎት – ክንፉ አሰፋ (ዘ ሄግ) November 8, 2017
የአማራና ኦሮሞ ትብብር ሕወሃቶችን ለቁጭትና ቅዠት የሚዳርገው ለምንድነው? – በስዩም ተሾመ November 8, 2017
የአገዛዙ ደኅንነቶች የኮሎኔል ደመቀን የ5 ዓመት ሕጻን ልጅ ለመጥለፍ ሙከራ አደረጉ _ በኮሎኔሉ ላይ 9 የሰለጠኑ ምስክሮች ቃላቸውን ሰጥተዋል July 13, 2017
በደ/ታቦር ኢየሱስ መናኝ ባሕታዊ በፖሊስ ታፍነው ተወሰዱ፤ – ሙሉቀን ተስፋው July 13, 2017

“እንኳን ኃይለማርያም ይቅርና ነባሮቹ የብአዴን መሪዎች እነበረከትና አዲሱ እንኳ ከኤርትራና ሱዳን ጉዳይ የተገለሉ ነበሩ” ያሬድ ጥበቡ
(ዘ-ሐበሻ) ትናንት አርብ በኢትዮጵያ ፓርላማ ቀርበው ስለኢትዮ-ሱዳን አወዛጋቢ የድንበር ማካለል ጉዳይ መግለጫ የሰጡት ሕወሓት የሚመራው መንግስት ጠቅላይ ሚ/ር ኃይለማርያም ደሳለኝ በድንበሩ ጉዳይ ያደረጉት ንግግር አነጋጋሪነቱ እንደቀጠለ ነው:: በርሳቸው ንግግር ዙሪያ የቀድሞው ኢህዲን (ብአዴን) ታጋይ የነበሩትና በአሁኑ ወቅት በሜሪላንድ አሜሪካ የሚገኙት ያሬድ ጥበቡ በፌስቡክ ገፃቸው ኃይለማርያም ዛሬ ካሰሙት ንግግር በኋላ ገስጸዋቸዋል::
“እንኳን እርሳቸው፣ ነባሮቹ የብአዴን መሪዎች እነበረከትና አዲሱ እንኳ ከኤርትራና ሱዳን ጉዳይ የተገለሉ ነበሩ” ያሉት አቶ ያሬድ ኃይለማርያም ከዚህ ጉዳይ እጃቸውን እንዲያወጡ መክረዋል::
ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም ደሳለኝ የሱዳን ኢትዮጵያን ወሰን ጉዳይ በታላቅ ጥንቃቄ ቢያዩትና፣ ምክርቤቱ ውስጥ የሰጡት አይነት የኢትዮጵያን አራሾች በድንበር ገፊነትና፣ በሽፍትነት የመሳል ምስክርነት ቢቆጠቡ ተመራጭ ነው ። አለመግባባቱ ወደፊት ወደአለምአቀፍ አርቢትሬሽን ቢላክ ይህ ቪዲዮ የሱዳኖችን የይገባኛል ጥያቄ የሚያጠናክርና ኢትዮጵያን የሚጎዳ በመሆኑ፣ ከዚህ መሰል ምስክርነት ቢቆጠቡ ተገቢ ነው ። በሁለተኛ ደረጃ፣ አቶ ኃይለማርያም ለኢህአዴግ መጤ መሆናቸውን መረዳት አለባቸው ። እንኳን እርሳቸው፣ ነባሮቹ የብአዴን መሪዎች እነበረከትና አዲሱ እንኳ ከኤርትራና ሱዳን ጉዳይ የተገለሉ ነበሩ። በወያኔ ፖሊትቢሮ ብቻ የተያዘ የውስጥ ጉዳይ ነበር ። በወያኔ 40ኛ አመት በአል ላይ መቀሌ ላይ ንግግር ያደረገው ሱዳናዊ፣ ” እኔም ወያኔ ነኝ” ብሎ ከፈከረ በኋላ፣ መለሰ ለመጨረሻው ከደርግ ጋር ድርድር ወደ ለንደን ከማቅናቱ በፊት፣ ካርቱም ላይ ፕሬዚደንቱ ቢሮ መሬት ላይ ፈርሸው ስላደረጓቸው ውይይቶች የነበረውን ትዝታ አካፍሏል ። በዚያ ወቅት፣ የጋራ ጠላታቸው የሆነውን የአማራ ህዝብ ለማዳከም መለስ የገባው ቃል ሊኖር ይችላል ። ምናልባትም አዲሱን መንግስት በማቋቋም ስም ወያኔ ከሱዳን የበላው መሃያ ሊኖርም ይችላል። ብዙ ያልተፈተሹና የማናውቃቸው ጉዳዮች ስላሉ፣ ለጠቅላይ ሚኒስትሩ ያለኝ ምክር፣ እጃቸውን ከዚህ ጉዳይ ውስጥ ማውጣትና፣ የወሰን ድርድር ለማድረግ የሚያሰገድድ ሁኔታ ፈፅሞ ባለመኖሩ፣ ጉዳዩ ባለበት እንዲቀጥል መተው የተሻለ ነው ብዬ አስባለሁ ። ሃገራቸውን የሚጎዳ ነገር ውስጥ እጃቸውን ባያስገቡ ይመረጣል ።
ተቃዋሚዎች ከራሳቸው ይልቅ ኢሕአዴግን ያምኑ ይሆን? (በፈቃዱ ዘ ሃይሉ) November 8, 2017
ንጉሠ ነገሥት የሌላቸው የኢትዮጵያ ንጉሦች – ይገረም አለሙ November 8, 2017
የመንግስትን ስልጣን ለመረከብ ዝግጁነት አለ ወይ? (ከሙሉቀን ገበየው) November 8, 2017
መሐመድ አል-አሙዲን ጨምሮ ሳዑዲ አረቢያ 38 ሰዎችን አሰረች November 8, 2017
የኛ ሰው በሄግ ችሎት – ክንፉ አሰፋ (ዘ ሄግ) November 8, 2017
የአማራና ኦሮሞ ትብብር ሕወሃቶችን ለቁጭትና ቅዠት የሚዳርገው ለምንድነው? – በስዩም ተሾመ November 8, 2017
የአገዛዙ ደኅንነቶች የኮሎኔል ደመቀን የ5 ዓመት ሕጻን ልጅ ለመጥለፍ ሙከራ አደረጉ _ በኮሎኔሉ ላይ 9 የሰለጠኑ ምስክሮች ቃላቸውን ሰጥተዋል July 13, 2017
በደ/ታቦር ኢየሱስ መናኝ ባሕታዊ በፖሊስ ታፍነው ተወሰዱ፤ – ሙሉቀን ተስፋው July 13, 2017

እንዴት በይፋ ቅድሚያ አዳዲስ ግምገማዎች ቅድሚያ ይፈልጋል ቆሮንቶስ.
← ለማሟላት. የሚሰጡዋቸውን ምዝገባ
ነፃ የሚሰጡዋቸውን. — (ነጻ ሙከራዎች) →

አድራሻችን ኮተቤ ወሰን አካባቢ ሕብረት ህንፃ ላይ ያገኙናል። Original victoria secret's body splash እኛ ጋር ያገኛሉ። 3 እና ከ3 በላይ ለሚወስዱ ልዩ ቅናሽ እናደርጋለን። ብዛት ለሚወስዱ ደግሞ በ 350 ብር እናስረክቦታለን። Telegram ቻናላችንን ይቀላቀሉን http://t.me/SAFEWAYMARKET

ምን እየሰሩ ነው?
በኅብረተሰብ ጤና ዘርፍ ኢትዮጵያ ከፍተኛ የሚባል ለውጥ ካስመዘገቡ አገሮች ተርታ ትመደባለች፡፡ የጤና አገልግሎትን በቀበሌ ደረጃ ለማስፋፋት፣ በተለይም በዝቅተኛ የኢኮኖሚ ደረጃ ላይ የሚገኘውን የኅብረተሰብ ክፍል ማዕከል ያደረገና በዓለም አቀፍ ደረጃ ዕውቅና የተቸረውን የጤና ኤክስቴንሽን መርሐ ግብር ተግባራዊ በማድረግ፣ የዓለም መንግሥታት ድርጅትን የጤና የሚሊኒየም ግቦችን ለማሳካት ችላለች፡፡ እንደ አብዛኛው ታዳጊ አገሮች ሁሉ ባለፉት ዓመታት የመንግሥት የጤና ፕሮግራሞችና የአጋር ድርጅት ትኩረቶች ውስጥ ወባ፣ ኤችአይቪ/ኤድስና ሳንባ ነቀርሳ የመሳሰሉ ተላላፊ በሽታዎች የመከላከልና ቁጥጥር ሥራ፣ እንዲሁም የሕፃናትና እናቶች ጤናን ማሻሻል በዋናነት ይጠቀሳሉ፡፡ ሆኖም ግን ከቅርብ ጊዜ ጀምሮ የአገሪቱ የበሽታዎች ሥርጭት ሁኔታ በለውጥ ሒደት ላይ ያለ ሲሆን፣ በተለይም በከተማዎችና በዙሪያቸው ባሉ ሥፍራዎች በመስፋፋት ላይ የሚገኙት የልብ፣ የመተንፈሻ አካላት፣ ስኳርና ካንሰርን የመሳሰሉ ተላላፊ ያልሆኑ በሽታዎች ይጠቀሳሉ፡፡
ተላላፊ ያልሆኑ በሽታዎች እየተስፋፉ በመምጣታቸው ምክንያት የጤና ጥበቃ ሚኒስቴርን የትኩረት አቅጣጫ የሚያሳይ ተላላፊ ያልሆኑ በሽታዎች መከላከያና መቆጣጠሪያ ብሔራዊ የድርጊት መርሐ ግብር ስትራቴጂ (National Strategic Action Plan (NSAP) for Prevention & Control of Non Communicable Diseases in Ethiopia) በ2007 ዓ.ም. ተዘጋጅቷል፡፡ ለእነዚህ በሽታዎች ወይም የጤና ሁኔታዎች ዋነኛ ምክንያቶች ተብለው ከተለዩት መካከልም ማንኛውንም ዓይነት የትምባሆ ምርት መጠቀም፣ ከመጠን በላይ የአልኮል መጠጦችን መውሰድ፣ በቂ የአካል እንቅስቃሴ አለማድረግና ለጤና ተስማሚ ያልሆኑ ምግቦችን ማዘውተር ይጠቀሳሉ፡፡
ከብሔራዊ የድርጊት መርሐ ግብር ስትራቴጂው በተጨማሪ በተመሳሳይ ዓመት የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ለተላላፊ ላልሆኑ በሽታዎች አጋላጭ ከሚባሉት ዋነኛ መንስዔዎች አንዱ የሆነውን የትምባሆ ምርትን በሚመለከት፣ በዓለም የጤና ድርጅት የወጣውን የትምባሆ ምርት ቁጥጥር ማዕቀፍ ኮንቬንሽን አፅድቋል፡፡ ተግባራዊነቱን የኢትዮጵያ የምግብ፣ መድኃኒትና ጤና ክብካቤ አስተዳደርና ቁጥጥር ባለሥልጣን እንዲከታተል ኃላፊነት በአዋጅ ቁጥር 822/2007 ሰጥቷል፡፡
በዚህ አዋጅ መሠረት የትምባሆ ምርት ቁጥጥር ማዕቀፍ ኮንቬንሽን ማፅደቂያ በከፊል ለማስፈጸም ባለሥልጣን መሥሪያ ቤቱ ከሁለት ዓመት በፊት የትምባሆ ቁጥጥር መመርያ አውጥቷል፡፡ የትምባሆ ቁጥጥር መመርያው ከአፈጻጸም ጋር በተያያዘ የተለያዩ ክፍተቶች ቢኖሩበትም፣ ሕፃናትንና ታዳጊ ወጣቶችን በእጅጉ ሱስ አስያዥ የሆነው ኒኮቲክ ለሚባለው ንጥረ ነገር ተጋላጭነት ለመቀነስና ብዛት ባላቸው አገሮች እያደገ በመጣው የትምባሆን ምርት ጣዕም መቀየሪያ እንዳይጨመርበት በመከልከል፣ ሊመሰገን የሚገባው የሕግ አቅጣጫ አስቀምጧል፡፡ ተመሳሳይ የሆኑ ድንጋጌዎች የያዘ የትምባሆ ምርት ቁጥጥርን መመርያ በተወሰኑ ክልሎችና በከተማ አስተዳደር ደረጃ ጭምርም የወጣ ሲሆን፣ ይህን ዓይነት ምርት በክልሎች ውስጥ ለሽያጭ ማቅረብ፣ መሸጥና ማከፋፈል የተከለከለ ነው፡፡
የኢትዮጵያ የምግብ፣ መድኃኒትና ጤና ክብካቤ አስተዳደርና ቁጥጥር ባለሥልጣን ባወጣው የትምባሆ ምርት ቁጥጥር መመርያ ቁጥር 28/2007 መሠረት፣ የትምባሆ ምርት የሺሻ ትምባሆን ጨምሮ ማንኛውንም በከፊልም ሆነ ሙሉ በሙሉ ከትምባሆ ቅጠል የተዘጋጀ በማጨስ፣ በመሳብ፣ በማኘክ፣ በማሽተት ወይም በሌላ መንገድ የሚወሰድ ንጥረ ነገርን እንዲያካትት ሆኖ ተተርጉሟል፡፡ ይህ ማለት ትምባሆ በስፋት በሚታወቀው የሲጋራ ምርት ብቻ ሳይወሰን የሚታኘክን፣ እንዲሁም የተለያዩ የማጨሻ መሣሪያዎችን በመጠቀም የሚጨስ እንደ ሺሻ ትምባሆ ያለን ምርት ያካትታል፡፡ ይህ የትምባሆ ምርት ትርጉም በተወካዮች ምክር ቤት በፀደቀው የትምባሆ ምርት ቁጥጥር ማዕቀፍ ኮንቬንሽን ጋር የተጣጣመ ሆኖ፣ የሺሻ ትምባሆን ወይም በባህላዊ መንገድ የሚዘጋጅ ጋያን በግልጽ እንዲያካትት ሆኖ ነው የተቀመጠው፡፡
ምንም እንኳን የሺሻ ትምባሆ ቁጥጥር የሚደረግበት ለጤና እጅግ አደገኛ የሆነ ሕጋዊ ምርት ቢሆንም፣ ሕገወጥ የሚያደርገውም ሁኔታ በትምባሆ ምርት ቁጥጥር መመርያ ቁጥር 28/2007 አንቀጽ 10 ሥር ተቀምጧል፡፡ በዚህ አንቀጽ መሠረት የሺሻ ትምባሆ ሳይቀጣጠል ወይም በሚጨስበት ጊዜ ከትምባሆ ጣዕም ውጪ እንደ ፍራፍሬ፣ ቸኮሌት፣ ቫኒላ፣ ማር፣ ከረሜላ፣ ካካዎ፣ ሜንቶል፣ ሚንት፣ የአልኮል መጠጥ፣ ዕፅዋት (Herbs) ወይም ቅመም (Spice) የመሳሰሉ የተለየ (Distinguishable) ጣዕም ወይም ቃና የሚሰጥ ይዘት ያለው ከሆነ ሕገወጥ እንደሆነ መመርያው ይደነግጋል፡፡ ይህንን ክልከላ ተፈጻሚ ለማድረግም ማንኛውም ሰው እንደዚህ ዓይነት ተጨማሪ ጣዕም ያለው ምርት (Flavored Tobacco Product) ወደ አገር ውስጥ ማስገባት፣ በጅምላ መሸጥ፣ ማከፋፈል፣ መሸጥ ወይም ለመሸጥ ማቅረብ እንደማይችል አስቀምጧል፡፡
በተመሳሳይ ሁኔታ የትምባሆ ምርት ይዘቶች ለጤና የሚጠቅም ወይም ጤና ላይ የሚያስከትልን ጉዳት የሚቀንስ የማስመሰል ውጤት የሚፈጥሩ እንደ ቫይታሚን፣ ፍራፍሬና አትክልቶች፣ አሚኖ አሲድ፣ ጠቃሚ ፋቲ አሲዶችና ኃይልንና ጥንካሬን ከመስጠት ጋር የተያያዙ አነቃቂ ውህዶችን የያዘ የትምባሆ ምርት ወደ አገር ውስጥ ማስገባት፣ በጅምላ መሸጥ፣ ማከፋፈል፣ መሸጥ ወይም ለመሸጥ ማቅረብ እንደማይቻል በሌላ ንዑስ አንቀጽ ሥር ይደነግጋል፡፡
የሺሻ ትምባሆን በሚመለከት ሁለት ዋና ዋና የግንዛቤ ክፍተቶች በኅብረተሰቡ ውስጥ ይስተዋላሉ፡፡ እነዚህም ሁሉም የሺሻ ምርቶች በሕግ የተፈቀዱ እንደሆኑና ሺሻ ከትምባሆ የተለየ ምርት እንደሆነ ማሰብ ናቸው፡፡ እነዚህ እሳቤዎች ትክክል አይደሉም፡፡ በመጀመርያ ደረጃ በአሁኑ ጊዜ ኢትዮጵያ ውስጥ በተለያዩ መዝናኛ ቤቶች፣ እንዲሁም ሕጋዊ ባልሆኑ የሺሻ ማስጨሻ ቤቶች በስፋት ጥቅም ላይ እየዋለ ያለው ከትምባሆ ሞላሰስ የሚዘጋጅ የሺሻ ምርት ነው፡፡ ስለዚህ ሺሻ የትምባሆ ምርት አይደለም የሚለው እሳቤ ትክክለኛ ያልሆነ ድምዳሜ ነው፡፡ ይህ ማለት ግን ከትምባሆ ቅጠል ውጪ የሚዘጋጅ ሌላ ዓይነት ሺሻ የለም ማለት አይደለም፡፡ በሁለተኛ ደረጃ በአሁኑ ጊዜ በስፋት ጥቅም ላይ እየዋለ ያለው የሺሻ ትምባሆ እንደ ፍራፍሬ፣ ሜንቶልና ሚንት የመሳሰሉ ተጨማሪ ጣዕም የተጨመረበት ምርት በመሆኑ፣ የትምባሆ ቁጥጥር መመርያ ስለሚጥስ ሕገወጥ ነው፡፡
ስለዚህ በዚህ ዓይነት ምርት ላይና ሺሻውን በሚያቀርቡ የመዝናኛ ቤቶች ላይ የሕግ አስፈጻሚ አካላት አግባብ ያለውን ዕርምጃ ለመውሰድ የሕግ መሠረት አላቸው፡፡ ከዚህ ጋር በተያያዘ የሚስተዋለው የግንዛቤ ችግር ፖሊስና ደንብ አስከባሪዎችን ጨምሮ ሌሎች የሕግ አስፈጻሚ አካላት በሺሻ ቤቶች ላይ ዕርምጃ ለመውሰድ የሕግ መሠረት የላቸውም የሚለው ድምዳሜ ትክክል አይደለም፡፡ ለምሳሌ ከትንሽ ወራት በፊት ‹በታዲያስ አዲስ› የሸገር ሬዲዮ ፕሮግራም ላይ አንድ የሕግ ባለሙያ ቀርበው የባለሥልጣኑን የትምባሆ መመርያን በመጥቀስ የሺሻ ምርቶች ሕጋዊ እንደሆኑ፣ እንዲሁም ፖሊስ በእነዚህ ምርቶች ላይ ዕርምጃ ለመውሰድ የሕግ መሠረት እንደሌለው የቀረበውና በማኅበራዊ ድረ ገጸች የተሠራጨው የሕግ ትንተና፣ የመመርያውን አንቀጽ 10 ካለማየትና በስፋት በጥቅም ላይ እየዋለ የሚገኘው የሺሻ ምርት ሕጋዊ ያልሆነ ጣዕም የተጨመረበት ምርት እንደሆነ ካለመረዳት የመነጨ ነው፡፡
ተጨማሪ ጣዕም ከሌለው ምርት ጋር ሲነፃፀር ተጨማሪ ጣዕም የሚጨመርበት የትምባሆ ምርት በተለይ ሕፃናትን በእጅጉ እንደሚስብ፣ የበለጠ ሱስ እንደሚያሲዝና ልጆችን በማማለል ለማጨስ እንደሚያነሳሳ በጥናት የታወቀ እውነታ ነው፡፡ በተለያዩ አገሮች ተጨማሪ ጣዕም የሚሰጡ ነገሮች በተጨመረበት የትምባሆ ምርት ምክንያት፣ ትምባሆ ማጨስ የጀመሩ ከአሥራ ስምንት ዓመታት በታች ያሉ ልጆችን የሚመለከት በተደረጉ የኅብረተሰብ ጤና ቅኝትና ኢፒዲሚዮሎጅ ጥናቶች መሠረት በትምባሆ ምርት ውስጥ እንደ ፍራፍሬ፣ ማር፣ ከረሜላ፣ ካካዎ፣ ሜንቶልና ሚንት የመሳሰሉ ተጨማሪ ጣዕምን መጨመር ምርቶቹ ሳቢ በመሆናቸው ለበለጠ ሱሰኛነት አጋላጭ እንደሚሆኑ ታውቋል፡፡
በእርግጥ የፍራፍሬ፣ ሜንቶል ወይም ሚንት ቃናን የመሳሰሉ ተጨማሪዎች ትምባሆ በሚጨስበት ጊዜ በጉሮሮ ላይ የሚፈጠረው የማይስማማ ስሜት ወይም እንደ ማሳል ያለን የሰውነት ተፈጥሯዊ ምላሽ ስለሚደብቅ ወይም ስለሚቀንስ፣ ለሚያጨሰው ሰው የትምባሆ ጭሱን በቀላሉ ወደ ሳንባ ማስገባት ያስችላል፡፡ ይህ ደግሞ ለሺሻ ትምባሆ አምራቾች የኒኮቲን ጥገኛ የሆነን ወጣት ለመመልመል ዓይነተኛ የሆነ መንገድ ነው፡፡ ልጆችም የትምባሆን ጎጂነት በአግባቡ ከመረዳታቸው በፊት የኒኮቲን ጥገኛ ይሆናሉ፡፡ ጣዕም መቀየሪያዎችን በሺሻ ትምባሆ ውስጥ መጨመር የተከለከለበት ዋነኛ የኅብረተሰብ ጤና ምክንያት ይኼው ነው፡፡ በተለያዩ አገሮች የትምባሆ አምራች ኢንዱስትሪ የወጡ የውስጥ ሰነዶችም እንደሚያሳዩት አምራቾች የትምባሆ ሱሰኛ የሚሆን የወደፊት አጫሽ ወይም ተጠቃሚ ለመፍጠር ታዳጊ ልጆችንና ወጣቶች ላይ ከማነጣጠር ባሻገር ብዙ ዓይነት መንገድ እንደሚከተሉ ይታወቃል፡፡
በአሁኑ ጊዜ ጣዕም መቀየሪያዎች የተጨመረበት ሕገወጥ የሺሻ ትምባሆ መጠቀም በአዲስ አበባ፣ በአንዳንድ የክልል ከተሞች ባሉ የምሽት መዝናኛ ቤቶች፣ እንዲሁም ሕጋዊ ባልሆኑ የሺሻ ማስጨሻ ቤቶች በስፋት እየታየ ነው፡፡ በእነዚህ ቦታዎች የሚቀርቡ የሺሻ ምርቶች ሁሉም በሚያስብል ሁኔታ በሕግ የተከለከሉ እንደ ፍራፍሬና ሜንት ይዘቶች ያላቸው ምርቶች ከመሆናቸው ባሻገር፣ ወደ አገር ውስጥ የገቡበትም መንገድም ሕጋዊ መንገድ የተከለ ነው ለማለት ያስቸግራል፡፡ እነዚህ ምርቶች ሕፃናትን፣ ወጣቶችንና ሴቶችን በተለየ ሁኔታ ሱሰኛ በማድረግ የኒኮቲን ጥገኛ የማድረግ አቅማቸው ጣዕም መቀየሪያዎች ካልተጨመረባቸው የትምባሆ ምርቶች አንፃር ከፍተኛ በመሆኑ፣ የፌዴራልና ክልል አስፈጻሚ አካላትን ትኩረት ይሻል፡፡
ከዚህ በተጨማሪ ጣዕም መቀየሪያዎች በተጨመረባቸው የሺሻ ትምባሆዎች ማጨስ ለጀመረ ወጣት ሲጋራ ለማጨስ በር ከፋች እንደሆኑ ጥናቶች ያመለክታሉ፡፡ ግማሽ ያህሉ የኢትዮጵያ የሕዝብ ቁጥር ከ15 ዓመታት በታች፣ እንዲሁም ወደ 70 በመቶ ደግሞ ከ30 ዓመታት በታች የሆነ ወጣት እንደመሆኑ መጠን፣ የኅብረተሰብ ጤናን ከማጎልበትና ወጣቶችን ከመጠበቅ አንፃር ከፍተኛ ሥራ መሠራት አለበት፡፡ በተለይ ፖሊስና የደንብ አስከባሪዎች እነዚህን ምርቶች ለመሰብሰብና በሺሻ ማስጨሻ ቤቶች ላይ ዕርምጃ ለመውሰድ በቂ የሕግ ሥልጣን ስላላቸው አስተዋጽኦ ማድረግ እንደሚችሉ ባለሙያዎች ይስማሙበታል፡፡
ከአዘጋጁ፡- ጸሐፊው የማቲዎስ ወንዱ የኢትዮጵያ ካንሰር ሶሳይቲ ዋና ሥራ አስፈጻሚ ናቸው፡፡ ጽሑፉ የጸሐፊውን አመለካከት ብቻ የሚያንፀባርቅ ሲሆን፣ በኢሜይል አድራሻቸው [email protected] ማግኘት ይቻላል፡፡
​​​​​​​በሰላምና በመቻቻል አብሮ መኖር እንዴት ይቻላል?
ግልጽ ደብዳቤ በአገር ውስጥና በውጭ ለምትገኙ ኢትዮጵያውያን
የሕክምና ራስ ምታት
ሳምንታዊ ዜና መጽሔት
‹‹የፖለቲካ ቀውሱ በውጭ ኃይሎች እንዳይጠለፍ ጥንቃቄ ሊደረግ ይገባል››
የዲፕሎማቲክ ማኅበረሰቡ የኢትዮጵያ ወቅታዊ ሁኔታ ያሳስበናል አሉ
የሸማቾች ጥበቃ ባለሥልጣን የዋጋ ግሽበት የሚፈጥሩ ነጋዴዎችን ፍርድ ቤት አቆማለሁ አለ
የኢሕአዴግ ምክር ቤት በዚህ ሳምንት ስብሰባውን እንደሚጀምር ተገለጸ
የአሜሪካ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ጉብኝት ተተኪው ጠቅላይ ሚኒስትርና አሳሳቢ ችግሮች ላይ ያተኩራል
የኢሕአዴግ ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ስብሰባ ተቀምጧል
አዲስ አበባ, ኢትዮጵያ
ከሰኞ እስከ አርብ : ከጠዋቱ 3 ሰዓት እስከ ምሽት 11 ሰዓት
የቅጂ መብት © 2018 ሚዲያና ኮሚኒኬሽን ሴንተር. ሁሉም መብቶች የተጠበቁለት

#EBC የብሔር ብሔረሰቦች በዓልን አስመልክቶ የተዘጋጁ መሪ ቃሎች ኢትዮጵያዊ አንድነትን በማጠናከር ረገድ ሚናቸው ደካማ እንደነበረ ተገለፀ፡፡
#EBC በ13ተኛው የብሔር ብሔረሰቦች ቀን በዓል ላይ የተሳተፉ...
#EBC የጅቡቲ መንግሥት በአፋር ክልል ለሚከበረው የብሔር...
የጋዜጠኞች እይታ ርዕስ፦ የብሔር ብሔረሰቦች ቀን...
የጅቡቲ መንግሥት በአፋር ክልል ለሚከበረው የብሔር...
13ኛው የብሔር ብሔረሰቦች ቀን አከባበርና ሌሎች...
#EBC ጠ/ሚ ዶ/ር ዐቢይ አሕመድ 13ኛውን የብሔር ብሔረሰቦች ቀንን...

አንድ ልጅ ወይም እርዳታ የሚያስፈልገው ሰው ጋር የሚጓዙ ከሆነ, መጀመሪያ ላይ ጭንብል ደህንነት, ከዚያም ሌላ ሰው መርዳት.

#EBC ከመላው የሀገሪቱ ክፍሎች የተውጣጡ የማር አምራቾች ምርታቸውን በአዲስ አበባ ጊዮን ሆቴል ለእይታ አቅርበዋል፡፡
በጅጅጋ እየተፈጸመ ያለው የሰብአዊ ጥሰት በአዲስ አበባ...
ከሁሉም ክልሎች የተውጣጡ ከፍተኛ አመራሮች በአዲስ አበባ...
የጠቅላይ ሚኒስትር ዶ/ር አብይ አህመድን መልዕክት...
#EBCየኮምቦልቻ ኢንዱስትሪ ፓርክ ግንባታ ከተለያዩ የሀገሪቱ...
ከመላው አውሮፓ የተውጣጡ ኢትዮጵያውያን የውይይት መድረክ...

ሌሎች መረጃዎች፣ ዜናዎች፣ ፊልሞች፣ ድራማዎች እና አዝናኝ ቀልዶች በፍጥነት እንዲደርስዎ ሰብስክራይብ (Subscribe) ያድርጉ፡፡ እናመሰግናለን!

Posted by admin _ 30/10/2016 _ Comments Off on የተባበረችውን ኢትዮጵያን በጋራ እንገነባለን [ገለታው ዘለቀ]

እኩል የሥራ ዕድል (PDF)
የዲሲ የቤተሰብ እና የህክምና ፈቃድ ድንጋጌ (PDF)
የልጅ ማሳደግ ፈቃድ ድንጋጌ (PDF)

የተከዜ ግድብ /ፋይል ፎቶ/
የመቐለ ዩኒቨርሲቲ በተከዜ ግድብ ላይ የዓሳ ልማት ለማሳደግ የሚረዳ የባህር ላይ እርሻ ለማካሄድ የሚያስችል ምርምር እያካሄደ ይገኛል።

አስተዳደሩ ለዩናይትድ ስቴትስ ምክር ቤት፣ የገንዘብና ሌላም ዕርዳታ እንዲደረግላት ሃሳብ ያቀርባል እንጂ ዕዳቿን አንከፍልም ሲሉ ለጋዜጠኞች ገልፀዋል።
በተደጋጋሚ ግን ደሴቲቱ እንዳታገግም የዕዳው ጉዳይ ትልቅ እንቅፋት መፍጠሩን ገልፀዋል።

'ፍቕሪ ሃገር ማለት ፍቕሪ ህዝቢ ማለት'ዩ' ኢሎም መራሒ ኢትዮጵያ
መራሒ ኢትዮጵያ ቀ/ሚ ኃይለማርያም ደሳለኝ ‘ሃገራዊ መንፈስ ኣብ ልብና ክሰርጽ ይግባእ’ ዝብል ጻውዒት ኣቅሪቦም።
ንሶም ነዚ ጻውዒት’ዚ ዘቅረቡ፣ ሎሚ ኣብ ሃረር ኣብ ዝተኸብረ መበል 11 መዓልቲ ብሄራትን ብሄረሰባትን’ዩ።
ቀ/ሚ ኃይለማርያም ደሳለኝ ‘ፍቕሪ ሃገር ማለት፣ ፍቅሪ ህዝባ ማለት’ዩ፣ ብምትሕልላይን ብምክብባርን ከምኡውን ኣብ ሓባራዊ ተረባሕነት ተመስሪቱ ኣብ ውሽጥና ዝያዳ ክጠናኸር ኣለዎ’ ኢሎም።
ኣብ’ቲ በዓል መራሕቲ ሱዳን፣ ጂቡቲን ሶማልያን’ውን ተረኺቦም ኣለው።
ቃል ቀ/ሚ ኃይለማርያም ደሳለኝ ኣብ መዓልቲ ብሄራትን ብሄረሰባትን

"የሶማልያ ሕዝብ ብሔራዊ ቡድኑ በራሱ ሜዳ ሲጫወት መመልከት ይፈልጋል» ያሉት የፌዴሬሽኑ ፕሬዚደንት አራብ፣ «አገራችን ወደፊት እየገፋች በመሄድ ላይ በመሆኗም ይህ ዛሬ ተፈጻሚ እንዲሆን እንሻለን" ሲሉም አመልክተዋል።
እንደ ምሳሌም፣ ከአንዳንድ የወዳጅነት ውድድሮች በኋላ፣ የምሥራቅና ማዕከላዊ አፍሪካ የእግር ኳስ ውድድርን ማስተናገድ ይቻላል ማለታቸውም ተደምጧል።

Global Voices በአማርኛ · የዜጎች መገናኛ ብዙሐን ታሪኮች ስለ ከሰሃራ በታች ከ ሚያዝያ 2014
ታሪኮች ስለ ከሰሃራ በታች ከ ሚያዝያ, 2014

የሀገሪቱን ጠቅላይ ሚኒስትርና የተቃዋሚ ፓርቲ መሪዎችን ማነጋገር እንደዚሁም የውይይት መድረክ መፍጠር ከዕቅዶቹ መካከል መሆናቸውን የጉባኤው ዋና ጸሐፊ መጋቢ ዘሪሁን ደጉ ለአሜሪካ ድምጽ አብራርተዋል።

6 - ጄነራል ሃየሎም አርአያ በጀሚል ተገደለ pdf

﻿ WARKA ዋርካ • View topic - ምርጫ ቦርድ በኢዴኅ ጉዳይ ውሳኔ ሰጠ
ምርጫ ቦርድ በኢዴኅ ጉዳይ ውሳኔ ሰጠ
Re: ምርጫ ቦርድ በኢዴኅ ጉዳይ ውሳኔ ሰጠ

@@ Florence Schelling @@ ነፃ ሙዚቃን አውርድ

አታይም ፡ ወደላይ (Atayem Wedelay) - ኢየሩሳሌም ፡ ነጊያ - WikiMezmur: Mezmur Lyrics
አታይም ፡ ወደላይ (Atayem Wedelay) - ኢየሩሳሌም ፡ ነጊያ
ዘልለው ለመሔድ፦ የማውጫ ቁልፎች, ፍለጋ
ሌሎች ፡ የአልበሙ ፡ መዝሙሮች
የኢየሩሳሌም ፡ ነጊያ ፡ አልበሞች
በኃይለኛው ፡ ላይ ፡ ብርቱ ፡ ኃይለኛ
በሚዳኘው ፡ ላይ ፡ ሲሰየም ፡ ዳኛ
በዓለቃው ፡ ላይ ፡ አለ ፡ አለቃ
የሰው ፡ ሹመቱ ፡ ልኩ ፡ ሲያበቃ
ከፍ ፡ ካሉት ፡ በላይ ፡ ከፍ ፡ ብለህ ፡ በዙፋንህ ፡ ላይ
የከበረ ፡ የታወቀ ፡ የገነነ ፡ ከሁሉ ፡ የላቀ
ከሥም ፡ ሁሉ ፡ ሥመኛ ፡ አንተ ፡ እኮ ፡ ነህ ፡ ዝነኛ
የለህ ፡ አቻ ፡ እኩያ ፡ የለህ ፡ ምትክ ፡ አምሳያ
አዝ፦ አታይም ፡ ወደላይ ፡ የለህም ፡ የበላይ
የሁሉ ፡ አለቃ ፡ ነህ ፡ የሁሉ ፡ ጌታ
አታይም ፡ ወደላይ ፡ የለህም ፡ የበላይ
የሁሉ ፡ ፈጣሪ ፡ ነህ ፡ የሁሉም ፡ መሪ
ከላይ ፡ የመጣው ፡ ከሁሉ ፡ በላይ ፡ ነው
እግዚአብሔር ፡ ካለልክ ፡ ከፍ ፡ ያደረገው
እኛ ፡ ዝቅ ፡ ልንል ፡ እርሱ ፡ ግን ፡ ሊልቅ ፡ ነው
የተገባው ፡ ነዉ ፡ ከሁሉ ፡ ሊበልጥ (፪x)
ኧረ ፡ ይህንን ፡ ጌታ
ገደብ ፡ የለው ፡ ስልጣኑ
የሁሉ ፡ ፈጣሪ ፡ ነህ ፡ የሁሉ ፡ መሪ
በሃይለኛው ፡ ላይ ፡ ብርቱ ፡ ሃይለእኛ
ከስም ፡ ሁሉ ፡ ስመኛ ፡ አንተ ፡ እኮ ፡ ነህ ፡ ዝነኛ
በማስተዋል ፡ ከፍ ፡ ከፍ ፡ ያለ
በሰማይም ፡ በምድርም ፡ ክምድር ፡ በታችም ፡ የገነነ
ምላስ ፡ ሁሉ ፡ ይመሰክራል ፡ ጉልበት ፡ ሁሉ ፡ ይንበረከካል
ለእግዚአብሔር ፡ ልጅ ፡ ለኢየሱስ ፡ አለቅነት ፡ ተገብቶታል
ውይይት ለዚሁ ቁ. አድራሻ
የድሮ ፡ መዝሙሮች
መዝሙሮች ፡ በመሳሪያ ፡ ቅንብር
ቀጥታ ፡ የወንጌል ፡ ስርጭት
መጽሐፍ ፡ ቅዱስ ፡ በድምጽ
ትግርኛ ፡ መዝሙሮች
መጽሓፍ ፡ ቅዱስ ፡ ብድምጺ
ስጦታ ፡ ለመስጠት (Donate)
እንዴት ፡ ለመጠቀም (How to)
ስለ ፡ ዊኪመዝሙር (About)
ይህንን ገጽ አጣቅስ
ይዘቱ በAttribution 4.0 International ሥር ይገኛል።

ተደጋጋሚ ጥያቄዎች
MXWTP, ቻይና ኤሌክትሮኒክ እና የኤሌክትሪክ መስክ ጫፍ 5 ላይ አንድ ባለሙያ በአንድ አቁም-ኤሌክትሮኒክ እና የኤሌክትሪክ ትሬዲንግ መድረክ, Yueqing, ዠይጂያንግ, የቻይና ቻይና Electron ከተማ ውስጥ ይገኛል. የአካባቢው እና በዙሪያው አካባቢዎች ውስጥ ሲጠናቀቅ የኢንዱስትሪ ሰንሰለቶች, የኢንዱስትሪ ጥቅሞች እና በርካታ ሀብቶች ላይ ተመርኩዘው, MXWTP ክወና ውስጥ ሽያጭ, የመጋዘን, ሎጂስቲክስ እና አገልግሎቶች ጋር በማዋቀር, 600 ሺህ ካሬ ሜትር መጋዘን ጋር አንድ ወጣት ኮከብ ድርጅት ውስጥ የዳበረ ነው. MXWTP በ 2016 ታላቅ ሽያጭ ጥራዞች ከ 100 ሚሊዮን RMB የተፈጠሩ
ተለይተው የቀረቡ ምርቶች
አጋር ጋር አንድ ጉዞ
ይህ ዓለም አቀፍ ደንበኞች ትብብር ለመወያየት የእኛ ኩባንያ መጥቶ ነው, እኛ ለማጫወት ያለንን በአካባቢው በጣም ታዋቂ እንደሚሯሯጥ huangtan ዋሻ ወሰዳቸው
አንድ ቀበቶ እና H አንድ የመንገድ BBS ጉባኤ ...
መስከረም 11, 2017 ላይ ሁለተኛው ሁሉ ጫፍ BBS "አካባቢ" የአገሪቱ ግዙፍ ዓ.ም አብረው ተነሳሽነት መለቀቅ "መንገዱን ሁሉ በመንገድ", ሆንግ ኮንግ የአውራጃ እና ኤግዚቢሽን ማዕከል ውስጥ ይካሄዳል ...
አመሰግናለሁ የእርስዎን ጊዜ
የእኛን ምርቶች ወይም pricelist በተመለከተ ጥያቄዎች ያህል, ለእኛ የእርስዎ ኢሜይል መተው እባክዎ በ 24 ሰዓታት ውስጥ እንደተገናኙ ይሆናል.
አድራሻ: C19 -317, ቻይና Electron ከተማ, Liushi ከተማ, Yueqing, ዠይጂያንግ, ቻይና

ሓድ ሓደ ዝኽርታት፡ የማነ ገብረሚካኤል (ባርያ) – Assenna.com
ሓድ ሓደ ዝኽርታት፡ የማነ ገብረሚካኤል (ባርያ)
ሓድ ሓደ ዝኽርታት፡ የማነ ገብረሚካኤል (ባርያ) መእተዊ የማነ (ነብሱ ይምሓር) ሓደ ካብቶም ኣብ ኤርትራ ዝድነቑን፡ ዝፍተዉን፡ ሙዚቀኛታትን፡ ኣርቲስትን እዩ ኔሩ። ስለዚ ሽሕኳ ካብ ዝዓርፍ ዕስራ ዓመታት፡ እንተሓለፈ፡ ከም ድሙቑን፡ ተፈታውን ከኾብ፡ ኣብ ዝተፈላለዩ፡ እዋናት፡ ብብዙሓት ኮኑ፡
ነዛ፡ ኣብ ታሕቲ ቀሪበያ ዘለኹ፡ ጽሕፍቲ፡ ቅድሚ ምግጣመይ፡ ንሓደሓደ፡ ዓበይትን፡ መናእሰይን ደቂ ተባዕትዮን፡ ደቂ ኣንስትዮን፡ ኤርትራውያን፡ ንየማነ፡ ብምንታይን፡ ንምንታይን፡ ከም ዝዝክርዎ ተወኪስ፡ ነይረ እየ። ገለ፡ ካብቲ ዝተዋህበኒ፡ መልስታት፡ ከም እተጸበኹዎ፡ ክኸውን ከሎ፡ ገሊኡ ካብ ትጽቢተይ ንላዕሊ፡ ከም ዝነበረ ከብርህ እፈቱ። ገለ-ገለ፡ ካብቲ ዝተወፈየለይ፡ ተዘክሮታት፡ የማነ፡ “ኣርማ ፍቕሪ”፡ “ኣብነት ልግሲ”፡ “ኣቦ ድኻ”፡ “ኣያ ውጹዕ”፡ “ኣርሒቑ ጠማቲ”፡ ዓዱን፡ ህዝቡን፡ ዘይጠልም ጅግና፡ ብሃይማኖት ኮነ፡ ብኣውራጃውነት፡ ዘይሰድዕ፡ ብገንዘብን ሽመትን ድማ ዘይዕደግ”፡ በሃር፡ ኤርትራዊ ከም ዝነበረ እዩ፡ ዘረጋግጽ። ከምዚ ብምንባሩ፡ ገለገለ ተዘክሮታት፡ የማነ፡ ኣብ ቅድሚ ዓይኒ ሕልናኻ ቅጅል፡ ክብሉኻን፤ ንሱ’ውን ከም ንኡስ ሓውኻ መጠን፡ እንተስ፡ ብሕልሚ፡ እንተስ፡ ብጋህዲ፡ ክቀላቐለካን፡ ከውግዓካን፡ ዘይንቡር ኣይኮነን። እዚ መሰረት፡ ብምግባር፡ ሓንቲ ካብተን፡ ክጠቕሳን ኣዝየ፡ ከስምረላን፡ ዝደሊ ተዘክሮ ናይ የማነ፣ እታ ሃገር ምሉእ፡ ዘወናወነትን፡ ዘሕነቕነቐትን፡ “ወደባት ዓደይ ይረእየኒ’ሎ” እትብል ደርፉ እያ። እዛ ከቢድ መልእኽቲ ዝሓዘለት ደርፊ እዚኣ፡ ልበይ ዝመሰጠትንን፡ ጎሊሓ እተራእየትንን፣ እነን፡ ብጸይተይን፡ ኣብ ሓደ፡ ኣውሮጳዊ ወደብ፡ እንሳፈፈሉ፡ ኣብ ዝነበርና እዋን እዩ።
ዝኽርታት የማነ፡ ገብረሚካኤል (ባርያ)
ገሌና፡ ከኣ፡ ክንጽሎ፡ ጸሓይና።
እወ፡ ኣንጸርጸርኩ፡ ትዝ በለኒ፡
ተራ ሙዚቃን፡ ሙዚቐኛን፡ ምስ መርመርኩ፡
ምስ፡ ተራኸብና’ውን፡ ይቕሬታ ሓተትኩ፡
ኣማን ብኣማን፡ ኣሰኒፍካኒ ከኣ በልኩ።
ለ. የማነ፡ “ባርያ” ዝብሉኻ ካልእ ሳጓዶ ስኢኖም?
ቃልካ፡ ከይዓጸፍካ።
መታን፡ ከይትውረር፡ እዛ ዓድና።
ብማእገር ስኡናት ፡ “ኣርማ ፍቕሪ”፡ “ኣብነት ልግሲ”
ሰ. ኤርትራ ልቢ፡ ምስ ሰቖረት
ናብ፡ ርትዓዊ ሰላም ገጻ፡ ምስ ኣቋመተት፡
እወ፡ ኤርትራ ካብ ጌጋኣ፡ ተማሂራ፡ ልቢ ምስ፡ ሰቖረት፡
መማህራንን፡ ትምህርትን፡ ምስ ረኸቡ፡ ዝግበኦም ክብረት።
ASSENNA: Daily news – ኢሳይያስ ኣብ ጀዳ ሓደገኛ ስምምዕ ፈሪሙ – ህዝቢ ኤርትራ ናብ ኢትዮጵያ ይግዕዝ Wed, Sept 19, 2018
Voice of Assenna: ዝኽሪ 17 ዓመት ማእሰርቲ ፖለቲከኛታትን ጋዜጠኛታትን ኤርትራ – 2ይ ክፋል – September 18, 2018
ኣብ መደብ ጽምብል መበል 40 ዓመት ፈስቲቫል ቦለኛ ስርዓት ኢሳይያስ መርገጺኻ እንታይ እዩ?
ዕድመ ናብ አኼባ ሓድነት ኤርትራውያን፡ ኣብ ከተማ ሎንዶን
ጸሎተ-ፍትሓት ነፍስሔር ወ/ሮ ኣበባ ተኽለ
ዝረኣየ ዓይኑ ይብራህ – ኣለም ገብረማርያም ሰንዓፈ (ምቕማጣ ን/ዞባ ሰገነይቲ)
ዝረኣየ ዓይኑ ይብራህ – ዳዊት ሰለሙን ገ/ገርግሽ ( ዓዜን – ን/ዞባ ሰረጀቓ)
ዝረኣየ ዓይኑ ይብራህ – ዮሃንስ (ጆን) ዘርኣይ (ደቂ ዘርኡ – ን/ዓዲ ተከሌዛን)
ዝረኣየ ዓይኑ ይብራህ – ኣብርሃም ዑቕበኣብ ገብሪሂወት – ሓጺና (ን/ዞ ዓረዛ)
ዝረኣየ ዓይኑ ይብራህ – ዘካርያም መንግስቱ በርሀ ( ከተማ ደቀምሓረ)
ኤርትራ ባሕቲ መስከረም 1961 ረድኢ ክፍለ (ባሻይ)

ልዩ ቃለምልልስ ጠ/ሚ ኃይለማርያም ደሣለኝ ከቪኦኤ ጋር _ Ethiopiaforums.com - Part 14976
ልዩ ቃለምልልስ ጠ/ሚ ኃይለማርያም ደሣለኝ ከቪኦኤ ጋር
አቶ ኃይለማርያም ደሣለኝ ከቪኦኤው የአፍሪካ ቀንድ ኃላፊ ፒተር ሃይንላይን ጋር ባደረጉት ልዩ ቃለምልልስ ያነሷቸው ኢትዮጵያ ከኤርትራ፣ ከግብፅና ከሱዳን፣ ከቻይናና ከአሜሪካ ጋር ያሏትን ግንኙነቶች በዚህ ክፍል ውስጥ ያብራራሉ፡፡
ጠ/ሚ ኃይለማርያም ደሣለኝ ከቪኦኤ ጋር ሙሉ ቃለ-ምልልስ
ለኢትዮጵያዊያን አነጋጋሪ ሆኖ የቆየውና የሚያሳስባቸው የውጪ ፖሊሲ ኤርትራን የሚመለከተው ነው። ይህ ለኢትዮጵያዊያን ቁልፍ የሆነ ጉዳይ ነው፡፡ በቅርቡ እርስዎ ከአቶ ኢሳያስ አፈወርቂ ጋር ሠላምታ በመለዋወጥ እንደተጨባበጡ ይነገራል፡፡ ስለዚያ እርግጠኛ አይደለሁም፤ ግን እውነት ከሆነ እርስዎ ይነግሩናል፤ ምናልባትም እንደገና ድርድር ለመጀመር እርምጃ አለ ይባላል። የኤርትራውን መሪ አነጋግረዋል? የሁለቱን አገሮች ግንኙነት ለማሻሻል የሚያስችል ሂደት ተጀምሯል?
አመሠግናለሁ፤ ፒተር! ኤርትራን በሚመለከት ያለንን የውጭ ፖሊሲ አልለወጥንም፡፡ ፖሊሲያችን ጦርነቱን ተከትሎ የተቀረፀና ላለፉት ዘጠኝ ዓመታት እየሠራ ያለ ፖሊሲ ነው፡፡ ያለአንዳች ቅድመ ሁኔታ መነጋገር እንፈልጋለን፡፡ ግንኙነታችንን ልናሻሽል የምንችልበት ብቸኛ መንገድ ንግግር ነው፡፡ ይህንንም ለኤርትራ መንግሥትና መሪዎች አሣውቀናል፡፡ ላለፉት ዘጠኝ ዓመታት ይሆናል ብለን እየጠበቅን ነው፡፡ ወደፊትም በዚሁ እንቀጥላለን፡፡ የፖሊሲ ለውጥ የለንም፤ የፖሊሲውን አቅጣጫም ያወጣነው እኛው ነን፡፡ እኛ የምንለው ባለአምስት ነጥብ የሠላም ሃሣብ፣ የሠላም ስትራተጂ ነው፡፡ አሁንም ጠረጴዛ ላይ ያለ ነው፡፡ ግንኙነቶቻችንን ለማሻሻል ከኤርትራ መንግሥት ጋር በጠረጴዛ ዙሪያ ተቀምጠን መነጋገር እንፈልጋለን፡፡ ስለዚህ አሁንም ሂደት ላይ ያለ ጉዳይ ነው፡፡
መጨባበጥን በተመለከተ ግን እኛ ኤርትራ ውስጥ ካሉ ሰዎች ጋር ችግር የለብንም፡፡ የአገዛዙ ችግር ነው፡፡ ተደርጎም ከሆነ ችግር የለውም፡፡ ግን አልተጨባበጥንም፡፡
ቀጥሎ የማቀርብልዎ ጥያቄ ግብፅን የሚመለከት ነው። እርስዎ እስካሁን የሠሩት በሥርዓተ-ትምህርት ዘርፍ ነው። ካልተሣሣትኩ በውኃ ምኅንድስና ዲግሪ አለዎት፤ ባለፉት ሁለት ዓመታት የአባይን ወንዝ በጋራ ስለመጠቀም ተወስቷል፡፡ ይህም በካይሮና በአዲስ አበባ መካከል ውጥረት ፈጥሯል ይባላል።
ባለፉት ጥቂት ቀናት የግብፅ ባለሥልጣናት ‘ኢትዮጵያ በውኃው አጠቃቀም ላይ አክራሪ አቋም ይዛለች’ ሲሉ በይፋም ባይሆን በሚስጥር መናገራቸው ተሰምቷል። በዚሁ ሰሞን ደግሞ የግብፅ የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር እንደ አውሮፓ አቆጣጠር በ1995 ዓ.ም በቀድሞው በፕሬዚደንት ሆስኒ ሙባረክ ላይ ግድያ በመሞከር ወንጀል ተፈርዶባቸው ኢትዮጵያ እሥር ቤቶች ውስጥ ስለሚገኙ ግብፃዊያን ጥያቄ መላኩን አስታውቋል። እነዚህ ሁሉ ግብፅ ከኢትዮጵያ ጋር ያላትን ግንኙነት እንደገና የመመልከት አዝማሚያ ይጠቁማሉ፡፡ መጀመሪያ በእሥረኞቹ ጉዳይ ምን አስተያየት አለዎት? በተጨማሪ ደግሞ እርስዎ የሚመሩት መንግሥት በአባይ ወንዝ አጠቃቀም ላይ ከቀደሙት ጠቅላይ ሚኒስትር የተሻለ የሚባል አግባብና ለዘብተኛ አቋም ሊኖረው ይችላል?
ጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማርያም፡–
በቅድሚያ ፒተር፤ የአባይን፣ እንዲሁም የኢትዮጵያና የግብፅን ግንኙነት በሚመለከተው የውጭ ፖሊሲ ጉዳይ ላይ የውኃ መሃንዲስ መሆን አያስፈልግህም፡፡ ምክንያቱም ይህ ለማንም ኢትዮጵያዊ ግልፅ የሆነ ጉዳይ ነው፡፡ የአባይ ጉዳይ ለምዕት ዓመታት የቆየ ጉዳይ ነው፡፡ በዚህ መንግሥት ብቻ ሣይሆን በቀደሙ የኢትዮጵያ መንግሥታትም፣ እንዲያውም በግብፅም ከፈርዖን ዘመናት ጀምሮ ያለና እየቀጠለ ያለ ጉዳይ ነው፡፡ ይህ የአትዮጵያ ብቻም የሆነ ጉዳይ አይደለም፡፡ የሁሉም የአባይ ተፋሰስ ሃገሮች ጉዳይ ነው፡፡ የተፋሰሱ የራስጌም ሆነ የግርጌ ሃገሮች ጉዳይ ነው፡፡ ይህ የወሰን ተሻጋሪ ወንዞች ዓለምአቀፍ ጉዳይም ነው፡፡
ይህንን በተመለከተ ከግርጌዎቹ ሃገሮች ከሱዳንና ከግብፅ ጋር ለመስማማት ልበ ሰፊ ሃገር ሆና ቆይታለች፡፡ ከግብፅ ጋር ብቻ አይደለም፡፡ ምክንያቱም ውኃውን በጋራ የሚጠቀሙት እነርሱ ናቸው፡፡ አሁን ታዲያ በአባይ ተፋሰስ ውስጥ ያለን ሃገሮች የውኃው ተቀራራቢ ተጠቃሚ እንድንሆን የራስጌዎቹ ሃገሮች ስምምነት ላይ ደርሰናል፡፡
ይህ አስፈላጊ ጉዳይ ነው፡፡ ምክንያቱም ኢትዮጵያ ለአባይ 86 ከመቶውን ውኃ የምታስገባ ሃገር ነች፡፡ ይህንን ውኃ ታዲያ ‘ኢትዮጵያ ለልማቷ ልታውለው አትችልም’ የምትል ከሆነ ይህ የቂል ሰው ስሌት ነው የሚሆነው፡፡ ካለበለዚያ ይህ እጅግ ቀላልና አመክኗዊ የሆነ ጉዳይ ነው፡፡ የግድ የውኃ ኢንጂነር መሆን የለብህም፡፡
ኢትዮጵያ ሁልጊዜ በግርጌዎቹ ሃገሮች፣ በሱዳንና በግብፅ ላይ አንዳችም የጎላ ጉዳት ሳይደርስ ውኃውን መጠቀም ትፈልጋለች፡፡ በቴክኒክ ደረጃም እነዚያን የግርጌ ሃገሮች ሳንጎዳ የራስጌዎቹ ሃገሮች ተጠቃሚ ልንሆን እንችላለን፡፡ ይህ መፍትሔ እስካለን ድረስ ለምን አንተባበርም? በመሆኑም ኢትዮጵያ በአሁኑ ጊዜ ለኃይል ማመንጫ የሚውሉ ግድቦችን መገንባት ጀመረች፡፡ ይህ ደግሞ ውኃውን ወደ ሌላ አቅጣጫ የሚወስደው ወይም የሚያስቀረው አይደለም፡፡
በተጨማሪም በሱዳን፣ በግብፅና በሁሉም የምሥራቅ አፍሪካ ሃገሮች ውስጥ ያለውን ኢኮኖሚ ለማሳደግም አስተዋፅዖ ያበረክታል፡፡ በመሆኑም ይህ ሁሉም አሸናፊ፣ ሁሉም ተጠቃሚ የሚሆንበትና ነገሮችን በትብብር መሥራት የሚቻልበት መስክ በመሆኑ ሁላችንም ወደ ትብብሩ መምጣት አለብን፡፡
በነገራችን ላይ ኢትዮጵያ በጣም ግልፅ የሆነና መታየት የሚችል ሃሣብ ለግብፅና ለሱዳን አቅርባ የሱዳን፣ የግብፅ፣ የኢትዮጵያ ባለሙያዎች ያሉበትን አንድ ቡድን ለማቋቋም ተስማምተናል፡፡
በታላቁ የሕዳሴ ግድብ ግንባታ ምክንያት በግብፅና በሱዳን ላይ የሚደርስ ጉዳት መኖር አለመኖሩን የሚከታተሉ ዓለምአቀፍ ታዛቢዎችም ተካትተዋል፡፡ ይህ የኢትዮጵያና ያለፉ ጠቅላይ ሚኒስትሯ ሃሣብ የሚያመለክተው አብረን የመሥራትና የማደግ መንገድን ለመሻት ያለንን ብርቱ ፍላጎት ነው፡፡
አባይ፣ አብረን ለማደግ አብረን መሥራት የምንችልበት ብቸኛው ጉዳይ አይደለም፡፡ አባይ፣ ለዲፕሎማሲያችንና ለምጣኔ ኃብት መቀናጀት መሠረታዊና ማዕከላዊ ጉዳይ ነው፡፡ ሆኖም ግን ብቸኛው መንገድ አይደለም፡፡ መናገድ እንችላለን፤ አንዱ በሌላው ሃገር ውስጥ ኢንቨስት ማድረግ ይችላል፤ በሕዝቦች ግንኙቶች ላይ መሥራት እንችላለን፡፡ ግንኙነቶቻችንን ከግብፅና ከሱዳን ጋር በብዙ መንገዶች ማጠናከር እንችላለን፡፡
አሁን እየተሰሙ ያሉ ጭምጭምታዎች አሉ፡፡ ‘የደህንነት ጉዳይ ነው፤ ግብፅ እንደደህንነት ጉዳይ ነው የያዘችው’ የሚሉ፡፡ ይሁን እንጂ እኔ የአሁኑን መንግሥት አቋም አሁን ልነግርህ አልችልም፡፡ የሽግግሩ መንግሥት ከእኛ ጋር ቆሞ ነበር፡፡ አንዳንዶቹ መሪዎችም የአዲሱ መንግሥት አባል ናቸው፡፡ በቅርብ እየተከታተልነው ነው፡፡ ምክንቱም በዚህ ጉዳይ ላይ የሠሩ ባሉት ቡድኖች ላይ የተፈጠረ ችግር የለም፡፡ አሁን ያለው የተሣካና የተጣጣመ የሥራ ግንኙነት ነው፡፡
የእኛ ጉዳይ ግን አባይ ላለመተማመን ምክንያት መሆን የለበትም የሚል ነው፡፡ አብሮ የመሥራት፣ የመተማመንና የመተባበር፣ የጋራ ጥቅም፣ አብሮ የማደግና ሁላችንም አሸናፊ የምንሆንበት መፍትሔ ጉዳይ እንዲሆን ነው የምንፈልገው፡፡ ይህ ደግሞ ይቻላል፡፡ ለዚያም እንሠራለን፡፡ መጋጨት አያስፈልገንም፡፡ ስድስት ሺህ ሜጋዋት ኃይል ካመነጨን በደጋማው መልክአምድራዊ አቀማመጧ ምክንያት ኢትዮጵያ ከተጎናፀፈችው ፀጋ የሚወጣውን የውኃ ኃይል ማስተባበር ማቀናበርና ማገናኘት፣ ከዚያም ሁላችንም ተጠቃሚ መሆን እንችላለን፡፡ ይህ ነው የሚፈለገው፡፡
ሱዳንን ብትመለከት፣ በዚህ ግድብ ምክንያት ሱዳን የተገራ ውኃ ማግኘት ትችላለች፡፡ ከኢትዮጵያ ጋር ስትነፃፀር ሱዳን ለግብርና ልታውል የምትችለው በቂ ስፋት ያለው መሬት አላት፡፡ ይህም በራሱ ፀጋ ነው፡፡ ሱዳን ውስጥ በመስኖ የሚለማ ግብርና ካለ፤ ከውጤቱ ሁላችንም ተጠቃሚ እንሆናለን ማለት ነው፡፡ በግብፅም እንዲሁ፡፡ በመሆኑም አብሮ የመሥሪያ እንጂ የፀጥታና የደህንነት ጉዳይ አድርገን ልንይዘው አይገባም፡፡ የአባይ ምሥራቅ ተፋሰስ ሃገሮች፤ የኢትዮጵያ፣ የግብፅና የሱዳን ሕዝቦች በጋራ የምንለማበት ጉዳይ ነው ማድረግ ያለብን፡፡ አሁን በግምት መመራት አንፈልግም፤ ለጊዜው አሁን ባለው የግብፅ መንግሥት ዘንድ የፖሊሲ ለውጥ አላየንም፡፡
ተጨማሪውን ከቪኦኤ ለማንበብ እዚህ ይጫኑ

አርቲስት: ብዙነሽ በቀለ
ልብህ ተመኘ ወይ: ፍቅርን ከኔ ሌላ
ከአንድ ሌላ ፍቅር: ጉዞ? ምንድን ነው
አልታቀበህም ወይ: አሁን ስትለካዉ?
ስንቱ ነገር ቀርቶ: ባንተ የተነሳ
በጣም ጥሩ ስራ፣ ጎበዝ!!!

የገዛ ሚስቱን የሚገድል የኢትዮጵያ ፖሊስ በመንግስት ትዕዛዝ ሕዝብ ጨፍጭፍ ቢባል ከማድረግ ይመለሳል?
(የገዛ ሚስቱን የሚገድል የኢትዮጵያ ፖሊስ በመንግስት ትዕዛዝ ሕዝብን ጨፍጭፍ ቢባል ከማድረግ ይመለሳል? – ይህን ጥያቄ ለመመለስ የሚከተለውን ዜና ያንብቡ)
በቂም በቀል ተነሳስቶ የቀድሞ ባለቤቱን ህይወት በሽጉጥ እንዲጠፋ አድርጓል ሲል፤ የፌዴራሉ ዐቃቤ ህግ ክስ መስርቶበት ጥፋተኛ የተባለው ኮማንደር ግርማ ሞገስ ከትናንት በስቲያ በዋለው የፌዴራሉ ከፍተኛ ፍርድ ቤት 3ኛ ወንጀል ችሎት በ18 ዓመት ፅኑ እስራት እንዲቀጣ ሲል ወሰነበት።
እንደ ዐቃቤ ህግ የክስ ዝርዝር ከሆነ ተከሳሹ ለጊዜው ስሟን የማንገልፅላችሁ ሟች የቀድሞ ባለቤቱን የአብራኬ ክፋይ የሆነ ልጄን ማየትና መጐብኘት እንዳልችል ከልክላኛለች በሚል ቂም-በቀል ተነሳስቶ፤ ሟች መኖሪያ ቤት አካባቢ ድረስ በመሄድ በሰኔ 22 ቀን 2003 ዓ.ም በግምት ከጠዋቱ 2 ሰዓት 30 ሲል በአዲስ ከተማ ክፍለ ከተማ ቀበሌ 01/02 ልዩ ቦታው ሐግቤስ መኪና መሸጫ አካባቢ፤ ከቤት ወጥታ ወደስራዋ ታመራ የነበረችውን የቀድሞ ባለቤቱን የወግ ቁጥሩ 353348 በሆነ ሽጉጥ አንድ ጊዜ ተኩሶ ግራ ጐኗን መትቶ በመጣሉ በደረሰባት ጉዳት ህይወቷ በማለፉ በከባድ ሰው መግደል ወንጀል ተጠያቂ ነው ሲል ያትታል።
በስድስት የሰው ምስክሮች፤ ከምኒልክ ሆስፒታል የቀረበ የአስከሬን ምርመራ ውጤትና ግድያው የተፈፀመበትን ሽጉጥ ለፍርድ ቤት አቅርቦ ያስረዳው ዐቃቤ ህግ፤ ተከሳሹ በተሰጠው የመከላከል ዕድል የዐቃቤ ህግን ክስ ማስተባበል ባለመቻሉ ጥፋተኛ ተብሏል። በመሆኑም የግራ ቀኙን ሀሳብ ሲመረምር የቆየው ፍርድ ቤቱ ከትላንት በስቲያ ውሎው ተከሳሽ ያቀረባቸውን ሦስት የቅጣት ማቅለያ ምክንያቶች ማለትም፤ መልካም ሥነ-ምግባር የነበረው መሆኑን፣ ታታሪ ሰራተኛ መሆኑንና የቤተሰብ አስተዳዳሪ መሆኑን ከግምት ውስጥ በማስገባት ከቅጣቱ ሦስት እርከኖችን ዝቅ በማለት በ18 ዓመታት ፅኑ እስራት እንዲቀጣ ሲል ወስኖበታል።n (ምንጭ ሰንደቅ ጋዜጣ የዛሬ ኤፕሪል 17 2013 ዕትም)
ጨው ለራስህ ስትል ጣፍጥ – አለበለዚያ…
ሰበር መረጃ – የአባይ ግድብ እና የቦንድ ገንዘብ ዘረፋ (ወያኔ)
የኦሮሞን ሕዝብ ትግል ከመጠራጠር ይልቅ

♚♚ Schulman ♚♚ ነፃ ሙዚቃን አውርድ

አምስት የመስመር ላይ የፍቅር ጓደኝነት መገለጫ እንዲከሰት ለማስወገድ
ፍቅር & ፆታ አዋቂ ሰው የቅርብ ግንኙነት ምክር.
የመስመር ላይ ጠቃሚ ምክሮች
መስመር ላይ ከተቃራኒ ጾታ ጋር በተያያዘ, የ የፍቅር ጓደኝነት መገለጫ ወሳኝ ነው. አንተ ስለ ራስህ ሁሉ በጣም ጠቃሚ የሆነ መረጃን ጨምሮ አግኝተናል ማረጋገጥ አለባቸው ነገር ግን ደግሞ ትኩስ እና ሳቢ ማቆየት እፈልጋለሁ. ከሁሉም በኋላ, እርስዎ ጎልተው ይፈልጋሉ!
እዚህ የመስመር ላይ የፍቅር መገለጫ ላይ መለጠፍን ለማስወገድ ምን ላይ አንዳንድ ጠቃሚ ምክሮች ናቸው:
መጥፎ / ተገቢ ፎቶዎች
የአምላክ ግንዛቤዎች ሁሉ ናቸው; ይህም-በመጀመሪያ ለፊት እንመልከት የእርስዎ መገለጫ ፎቶ ስዕል አንድ ቢራ shotgunning ወይም ካሜራ ጠፍቷል መጎርጎር ከሆነ, ሊሆን የሚችል ቀኖች ታባርራለች ይችላል. አንድ ተገቢ የሆኑ ተጨማሪ ፎቶ ይምረጡ እንኳ, ደብዛዛ የሆኑ ፎቶዎች መራቅን ይሞክሩ, ይህ በጣም ሩቅ ነዎት መነጽር መልበስ ጋር ፊትህን ወይም ማየት የሚችሉ ናቸው. እናንተ ፈገግ አንድ ቀላል ፎቶ በእርግጥ ድንቅ ነው.
ሁሉም ሰው አንድ የሰዋስው Pro ነው, እና በዚያ ፍጹም ጥሩ ነው. ቢሆንም, የእርስዎ መገለጫ እረማ ሆሄ እና ሰዋስው ስህተቶች የተሞላ ነው ከሆነ, ሰዎች ሁለተኛ ሐሳብ ያለ ወደ መገለጫዎ በኩል መዝለል ሊሆን ይችላል. ማንኛውም ዋና ዋና ስህተቶች ለመያዝ መገለጫህ በኩል መሠረታዊ የፊደል ፍተሻ አሂድ. እኔ ደግሞ የጽሑፍ አጽሕሮተ እና lingo እየተጠቀመ አይደለም እንመክራለን (እንደ "ከዑር" ከማለት ይልቅ "የ" ወይም "ልደት" ከማለት ይልቅ "ምክንያቱም") የ የእርስዎ መገለጫ ግልጽ እና በተቻለ መጠን እጥር ምጥን መሆን ይፈልጋሉ እንደ.
እንደ ማንኛውም ሰው ይነፉ
ሰዎች ቶን ማንበብ ይወዳሉ, ጉዞ, ሲነማ ቤት ይሂዱ, ስፖርት እና ለእራት ሊሄዱ ነው. አንዳንድ ነገሮች በጣም እንደሚወዱ ከሆነ, ተጓዥ እንደ, እርስዎ የሚወዷቸውን ለምን እንደሆነ ተጨማሪ ላስረዳቸው, የት ሊሆን የት መሄድ ይፈልጋሉ. አንተ ትንሽ ተጨማሪ ዝርዝር ማቅረብ ከሆነ ውይይት ለመጀመር እንድትሆን ሊረዳህ ይችላል. በተጨማሪም ስለ ራሳችሁ ይበልጥ ልዩ ነገሮች ማውራት መሞከር ይችላሉ. ሄይ, እንደ ሸክላ ትምህርት ወይም spelunking እንዋደድ ዘንድ ሌላ ማን ማወቅ ፈጽሞ!
ይህ ባንተ መገለጫ ላይ ምርጥ ባህርያት ለማሳየት እንደሚፈልጉ ግልጽ ነገር ግን በግለሰብ ላይ ዝርዝሮች ስለ ውሸት ነው, እንኳ ትንሽ ሰዎች, መጥፎ ሀሳብ ነው. የእርስዎን ቁመት ስለ መዋሸት, የእርስዎን ክብደት ወይም እንዲያውም ዕድሜ መጀመሪያ ላይ አንድ ትልቅ ጉዳይ እንደ ላይመስል ይችላል, በመጨረሻ አንድ ቀን ጋር ለመገናኘት ከሆነ ግን መስመር ላይ ተገናኝቶ, እነርሱ ያልተጠበቀ ነገር ሆኖበታል እና ስለ ዋሽቷል ሌላ ምን ትጠይቅ ይጀምራሉ ይሆናል. ሐቀኛ የተሻለ መመሪያ ነው.
መነጋገር በጣም ትንሽ ወይም በጣም ብዙ
ማንም ሰው አንድ የመስመር ላይ የፍቅር መገለጫ ማንበብ ጊዜ አጭር ልብ ወለድ ማንበብ ይፈልጋል. መገለጫዎች በጣም ረጅም ናቸው ጊዜ, ብዙ ሰዎች መቃኘት ውጭ አዝማሚያ እና በቀጣዩ መገለጫ ላይ ጠቅ ያድርጉ. ተመሳሳይ በጣም አጭር ናቸው መገለጫዎች ሊባል የሚችለው. አንድ ወይም ሁለት ዓረፍተ ነገሮች ውስጥ ራስህን በዝርዝር አንድ መገለጫ አንተ ቢሶች መመልከት ይችላል. ሁለት ቁልፍ ነው መካከል ፍጹም መካከለኛ ማግኘት, ስለዚህ ዝርዝር መገለጫዎን ለመጠበቅ እና ነጥብ.
ይህንን ቪድዮ አጋራ:
Twitter ላይ ለማጋራት ጠቅ ያድርጉ (በአዲስ መስኮት ውስጥ ይከፈታል)
Facebook ላይ ለማጋራት ጠቅ ያድርጉ (በአዲስ መስኮት ውስጥ ይከፈታል)
Reddit ላይ ለማጋራት ጠቅ ያድርጉ (በአዲስ መስኮት ውስጥ ይከፈታል)
Google+ ላይ ለማጋራት ጠቅ ያድርጉ (በአዲስ መስኮት ውስጥ ይከፈታል)
ወደ ላይ ተመለስ ↑
በመታየት ላይ ያሉ
ውስጥ Kiss የሚቻለው እንዴት ነው? 5 ቀላል እርምጃዎች
6 አስፈላጊ ነገሮች ወንዶች ፆታ ወቅት ስለ አስብ
5 ተፈጻሚ ምክሮች የእርስዎ ሕልም ሴት ለመሳብ
7 አእምሮህን ንፉ ይሆን ዘንድ ፆታ እውነታዎች
7 ስለ ፆታ አፈ-ታሪኮች
6 የክረምት ቀን ሐሳቦች
የአባል ደህንነት የእኛ ከፍተኛ ቅድሚያ ነው
7 አስቀያሚ ስህተት ሴቶች ይህ ጥፋት አንድ ዝምድና ማንኛውም የጻፍከው አድርግ
Facebook ላይ ቢጀመር እንዴት ነው?
5 ስህተት ሰዎች ይህ ዝምድና ያጠፏት ትችላለህ አድርግ
የቤት እንስሳት አፍቃሪዎች ብቻ የተፈጠረው መሪ የመስመር ላይ የፍቅር ድር ጣቢያ. አንድ የሕይወት አጋር እየፈለግህ ነው ይሁን አይሁን, የቤት ወይም ሰው ጓደኛችንን ጋር Hangout ማድረግ, ራስህን እንደ የቤት እንስሳት የሚወዱ - እዚህ የምትፈልጉት ሰዎች በትክክል ማግኘት ይችላሉ.
የፍቅር ጓደኝነት ጠቃሚ ምክሮች
+ የመጀመሪያ ቀን
+ የመስመር ላይ የፍቅር ጓደኝነት ጠቃሚ ምክሮች
የአጠቃቀም መመሪያ
የደንበኞች ቻርተር
የደህንነት ጠቃሚ ምክሮች
ፍቅር በማጋራት ላይ ነው
+ በዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ የፍቅር ጓደኝነት
+ ዩናይትድ ኪንግደም ውስጥ የፍቅር ጓደኝነት
+ ካናዳ ውስጥ ጓደኝነት
+ በአውስትራሊያ ውስጥ ጓደኝነት
+ አየርላንድ ውስጥ ጓደኝነት
+ ኒው ዚላንድ ውስጥ የፍቅር ጓደኝነት
+ በደቡብ አፍሪካ ውስጥ የፍቅር ጓደኝነት
© የቅጂ መብት 2018 ቀን የእኔ ጴጥ. ጋር የተሰራ በ 8celerate ስቱዲዮ

የበጋ በዓላት የእረፍት እረፍት ጉዞ ጉዞ ለማውረድ ነፃ የሆኑ የማጣቀሻ ገጾች
ለማውረድ ነፃ የሆኑ የማጣቀሻ ገጾች
የበጋ ዕረፍት ጊዜን የሚያመጣበት ጊዜ ነው
በበዓላት ቀናት ከትምህርት ቤቱ ጓደኞች ጋር መገናኘት
የበጋው ወቅት እየመጣ ነው. ይህ ረዥም በዓል ለበርካታ ህፃናት አዎንታዊ ጊዜ እንደመሆኑ መጠን, ይህ እውነታ ሁሉም ተማሪዎች የልብ ልብ በፍጥነት እንዲቀንሱ ያደርጋል. እንዲያውም, የበጋ ክረቶች ብዙ ነገሮችን ለማድረግ ዕቅዶችን ለማዘጋጀት በጣም ጠቃሚ ናቸው.
በበጋ ዕረፍት ወቅት ምን ማድረግ እንዳለባቸው
የበጋው በዓላት ለበርካታ ሳምንታት ሲቆዩ, ጉዞዎችን ለመሄድ በቂ ጊዜ አለ, ወይም በሌላ ከተማ ወይም ሀገር ውስጥም እንኳን የበዓል ቀንን ለመውሰድ. የበጋ ዕረፍት ልዩ ጊዜ እንዲያገኙ ብዙ መንገዶች አሉ.
ወላጆች በዚህ ወቅት ለመንደፈር የተለያዩ ነገሮችን ማምጣት ይችላሉ. ልጆቹ በየዓመቱ ይህን ልዩ በዓል በጉጉት ይጠብቃሉ. በዚህም ምክንያት, የልጆቹ የበጋ ዕረፍት የማይረሳ ጊዜ መሆኑን ለማረጋገጥ ወላጆች ልጆቻቸውን ሊያስደስቱ ይችላሉ.
የበጋ ወቅት በዓላት ለልጆች ልዩ ባህርይ ነው
የበጋ ዕረፍት የሚጠብቀው ከእውነተኛ በዓላት በፊት ጥቂት ሳምንታት ነው, ምክንያቱም ለልጆች ምክንያቱም እነዚህ በዓላት ብዙውን ጊዜ አስደሳች ጊዜያት ናቸው. በመጀመሪያዎቹ ረዥም በዓላት እነዚህ ልጆች ወደ ትምህርት ቤት መሄድ የሌለባቸው እና ለረጅም ጊዜ ጥሩ እንቅልፍ የመተኛት ወይም ምሽት ላይ ነቅተው የመኖር ዕድል አላቸው.
በበጋ ወቅት በዓላት ወቅት, ተማሪዎች በትምህርት ቤት ውጥረት ለተወሰነ ጊዜ የመርሳቱ እድል አላቸው, ምክንያቱም በበዓላት ወቅት ከትምህርት ቤት የማገገም እና የመማር ውጥረት. አሁን በእርግጥ, የበጋ ዕረፍት ልዩ ጊዜ እንዲያገኙ እንዴት እንደሚቻል ጥያቄ ይነሳል. ይህንን ግብ ለማሳካት በርካታ መንገዶች አሉ.
በበዓላት ወቅት ልጆች ብዙ ሊሰሩ ይችላሉ. ሞቃት ወቅት ብዙ ነገሮችን ይፈቅዳል. ለምሳሌ, ልጆች እዚያ ለመጫወት ወደ ውጪ መውጣት ይችላሉ. ብዙ ልጆች የበጋ የዕረፍት ጊዜያቸውን በትርፍ ጊዜያቸውን ለማሳለፍ ይጠቀማሉ. በተጨማሪ, በዓላቱ አዲስ የዝንባሌ እንቅስቃሴ ለመጀመር አስፈላጊውን ጊዜ ይሰጣሉ.
ስፖርት በበጋው ወቅት በበጋ ወቅት ለብዙ ህፃናት ጥሩ እድል ነው. ቤተሰቦች የበጋ የዕረፍት ጊዜን በመጠቀም ወደ ልዩ ስፍራዎች ጉዞ ለማድረግ ይችላሉ, ምክንያቱም ከቤተሰብ ጋር በሚጓዙበት ጊዜ, ሁሉም የቤተሰብ አባላት ብዙ አስደሳች ሊያደርጉ ስለሚችሉ.
ከቤተሰብ ጋር ለመጓዝ ውብ የበጋን ወቅት ይጠቀሙ
በበጋ ወቅት በአየሩ ጥሩ ሁኔታ ምክንያት ቤተሰቡን ማዝናናት በሚችሉበት መላው ቤተሰብ መጓዝ ይቻላል. የበጋው በዓላት የተለያዩ ጉዞዎችን ለማቀድ ጥቅም ላይ ይውላል; ምክንያቱም የበዓላት ቀናት በእንቅስቃሴው ውስጥ ምንም ዓይነት ተግባራት ካልፈጸሙ በበዓል ቀን አሰልቺ ሊሆኑ ይችላሉ.
የክረምት በዓላት ቤተሰቦች በተለያየ ቦታዎች ጉዞ ለማድረግ የሚወስዱባቸው በርካታ ሳምንቶችን ያጠቃልላል. ለምሳሌ ወደ መናፈሻ ቦታ ለመሄድ, ወደ መዋኛ ገንዳ ይሂዱ, ከቤት ውጭ የተወሰነ ጊዜን ያሳልፋሉ ወይም በተፈጥሮ መናፈሻ ቦታ ለመጎብኘት ዕቅድ አላቸው. ስለዚህ አንድ ቤተሰብ በበጋ ወቅት በዓላትን ማሰብ እንዲችል ብዙ ጉብኝቶች ሊኖሩ ይችላሉ. ከዕለታዊ ጉዞዎች ውጭ, በበጋው ወቅት በበዓላት ቀናት ረዘም ያለ የበዓል እረፍት ሲሆን, ሁሉም የቤተሰብ አባላት ዘና ማለት ይችላሉ.
ብዙ ቤተሰቦች ክረምት በዓላትን ለጉብኝት ይጠቀማሉ. ለዕረፍት እረፍት ከተደረገ, ይህ ለልጆች ልዩ የደስታ ምክንያት ነው, ምክንያቱም በዓላት ብዙ ጊዜ ከተለያዩ ልምዶች ጋር ይዛመዳሉ.
በበጋው ወቅት በበዓላት ወቅት በዓመት አንድ የበዓላት በዓላት በአብዛኛው ልጆች በበዓላት ላይ ብዙ ነገር ማድረግ ስለሚችሏቸው ፍጹም ልዩነት ነው. ለምሳሌ, ዘሮቹ በሆቴሉ መዋኛ ገንዳ ላይ ጊዜ ሊቆዩ ይችላሉ. ነገር ግን በእረፍት ጊዜ በእረፍት ለመጓዝ ዕረፍት ሊሰጥ ይችላል, ምክንያቱም በባዕድ አገር ውስጥ ቤተሰቡ ሊያገኛቸው የሚችሉ ብዙ ቦታዎች አሉ.
በርግጥም በበጋ ዕረፍት በተለያየ ምክንያት ቤተሰቦች የበዓል ቀን አይወስዱም, ጥቂት ጉዞ ብቻም አይኖሩም. በዚህ ሁኔታ ዘሩ በበዓላት ቀናት ለትምህርት መጀመሪያው በሚገባ ሁኔታ ለመዘጋጀት ጊዜውን ሊጠቅም ይችላል.
የበጋ ዕረፍት ከረጅም ጊዜ በኋላ ሊራዘም ይችላል. ልጆቹ የትምህርት ቤት ቁሳቁሶችን እንዲረሱ ስለማይችሉ ስለዚህ ከትምህርት ጊዜ በኋላ ትምህርት ቤቱ እንደገና ሲጀምር ችግር ይገጥማቸዋል.
እርግጥ ነው, ልጆች በበጋው ወቅት በበዓሉ ቀናት አንድ ነገር መማር ስህተት አይሆንም, ስለዚህ በትምህርቱ ወቅት ልጆቹ የሚማሯቸው ነገሮች ተረስተው አይቀሬ ነው. ስለሆነም በበዓላት ጊዜ ልጆች ለማንበብ ልጆችን በየጊዜው የትምህርት ቤቱን መጽሃፎችን ይወስዳሉ.
ወላጆች ልጆቻቸው በበዓል ቀን እንዲማሩ በመርዳት እንዲረዳቸው እድል አላቸው. ይሁን እንጂ በዓላቱ ትምህርት ቤቶች ከትምህርት ቤት ዕረፍት ናቸው, ስለዚህ በበጋ ወቅት በዓላት መተው የለበትም. ደግሞም በእያንዳንዱ የሕይወት ዘመን ሁሉም ሰው በበጋ ዕረፍት ጊዜ ለመደሰት ጥቂት ጊዜ ብቻ ያገኛል.
የበጋ እድሜዎች ለልጆች አስደሳች እንዲሆን ብዙ መንገዶች አሉ. በበዓላት ቀናት ልጆችን ለማሳለፍ የእረፍት ጉዞ ወይም የበዓል ቀን ማድረግ አስፈላጊ አይደለም.
ለምሳሌ, በበዓላት ወቅት ወላጆች ከልጆቻቸው ጋር ጨዋታዎችን መጫወት ይችላሉ. ብዙ ቤተሰቦች በጋ ወቅት ክረምቶችን ይጠቀማሉ. ልጆች በበዓላት ወቅት ከጓደኞቻቸው ጋር ለመገናኘት እድሉ አላቸው.
እያንዳንዱ ልጅ ለበጋ ክረምት በጣም የተለየ ዕቅድ አለው. ስለዚህ በበዓላት ወቅት የክፍል ጓደኞች አንዳቸው ሌላውን አይተያዩም. ብዙ ልጆች በእረፍት ጊዜ ጓደኞቻቸውን ማየት በጣም አስፈላጊ ነው. በተለይ በረጅም የበጋ በዓላት ወቅት ልጆች ከጓደኞቻቸው ከትምህርት ቤት ርቀው መጓዝ ይችላሉ.
ይህ ከተከሰተ, ልጆቹ ለመጫወት ቀጠሮ ይኖራቸዋል, ምክንያቱም በእረፍት ቀናት የክፍል ጓደኞች እርስ በእርስ መገናኘት ይችላሉ.
ይህን ልጥፍ አጋራ
እንዲሁም ለእርስዎም አስደሳች ነው
እረፍት በዓላት እና ጉዞ
ከውሻ ጋር መጓዝ የቤት እንስሳት ዕረፍት
ዩኤስኤ መጓጓዣ - ዩናይትድ ስቴትስ እንደ የጉዞ መድረሻ
አስተያየት ምላሽ መሰረዝ
የእርስዎ ኢሜይል አድራሻ ሊታተም አይችልም. የሚያስፈልጉ መስኮች ጋር ምልክት ይደረግባቸዋል * የደመቁ.
ስለ ልጆች _ የከተማዋን ወንዝ በመጫወት ላይ & አብነቶች _ ጀርመን 16 states _ የአሜሪካ ግዛቶች _ ወላጅ እና አፍቃሪ ሁን _ ሳውና _ አብረው ገላዉን ይውሰዱ _ ግጥም ግጥሞች _ ጡት ማጥባት ሌጅ _ ክትባት አደረገ _ የተረቱ ጥያቄዎች _ ኦርኪድ _ በሰደድ _ የፀሐይ ግርዶሽ _ የውሃ ዑደት _ የህጻናት ጉዳዮች _ የዓለም ካርታ _ ልጆች ግጥሞች _ ስህተት ምስሎች _ በዓይን የሚታይ ምስሎችን _
እውቂያ _ እትም _ ግላዊነት _ የቅጂ መብት _ ↑ ከላይ ↑ _ መኖሪያ ቤት
ለልጆች የቀለም ገጾች
ታዋቂው ሕንፃዎች እና ቦታዎች
ሕንፃዎች እና ቤቶች
ፍቅር እና ፍቅር ይኑርህ
ለልጆች የቀለም መፃህፍት
ፋሽን እና ፋሽን ዲዛይን
የሙዚቃ መሳሪያዎች
የሉህ ሙዚቃ እና ግጥሞች የልጆች መዝሙሮች
የቅርንጫፍ ሙዚቃ እና ግጥሞች የገና አከባቢዎች
ትምህርት ቤት እና መዋለ ሕፃናት
የአዲስ ዓመት ዋዜማ እና አዲስ ዓመት
ለህፃናት, ለወጣቶች እና ለአዋቂዎች ድግግሞሽ, እውቀት እና ፈተናዎች
የስዕል ገጾች / የአዋቂዎች ቀለማት ገፆች
ለአዋቂዎች የመጻፊያ መጽሃፍት
የማደያ ገጾች Mandalas ለአዋቂዎች
ለአዋቂዎች የጽሑፍ ገጾች
የአካል ብቃት እንቅስቃሴዎች እርቃንነት
እንዴት መሳለጥ ... እንዴት አድርጎ መሳል, ብርቅ ወይም አሻንጉሊት?
ጥበብ አውደ ርዕይ
የቤተሰብ ትጥቆች እና አኗኗር
ህፃን, እርግዝና እና ልጅ መውለድ
ትምህርት, ኪንደርጋርተን እና ትምህርት ቤት
የምግብ ምግብ ማብሰል
ጤና እና ጤናማ አመጋገብ
ለልጆች የቤት እንስሳት
የልጆች የልደት ቀን, የበዓላት ቀኖች እና በዓላት
አስቂኝ - አስቂኝ አባባሎችን የያዘ ምስል
የሚዲያ ዘይቤ - መጽሐፍት ከ ኢንተርኔት እና ስማርትፎን
ፋሽን እና ሞዴሎች
ትብብር እና ግንኙነት
ጉዞ, በዓላት እና ጂኦግራፊ
ጨዋታዎችና ስፖርቶች
ጤና, ውበት እና አመጋገብ
አፓርታማ, ቤት እና የአትክልት ስፍራ
ጥቅሶች, ንግግሮች, ጥበብ እና ሀረግ
የቅርብ ጊዜ ልጥፎች
በክረምት በበሽ ታመም - ለምን?
በክረምት ውስጥ መንዳት
የወላጅነት ፈተና - ወላጆች እና ቤተሰብ
ክትባት ድካም አደገኛ ነው
ለህፃናት ደስ የሚል መታጠቢያ
በዓለም ላይ ምርጡ ምግብ: ሜክሲኮ
ይህ ድር ጣቢያ ኩኪዎችን ለድር ጣቢያ መዳረሻ / የገበያ ትንተና ይጠቀማል. ድር ጣቢያውን መጠቀም በመቀጠል በዚህ አጠቃቀም ይስማማሉ. ስለ ኩኪዎች እና ለመቃወም ስለሚኖረው አማራጭ መረጃ
ለማውረድ ነፃ የሆኑ የማጣቀሻ ገጾች የግላዊነት ፖሊሲ በፌስቡክ የተጎላበተ

ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
ኧልሸባብ የተሰኘው የሶማሊያ ፅንፈኛ ቡድን ቅዳሜ፣ መስከረም 11 ቀን 2006 ዓም ኬንያ መዲና ናይሮቢ በሚገኝ አንድ ሰፊ የገበያ አዳራሽ ውስጥ በከፈተው ድንገተኛ ጥቃት ቢያንስ 72 ሰዎች መሞታቸው ተዘግቧል። በገበያ አዳራሹ የነበረው የእገታ ርምጃ ከአራት ቀናት ቆይታ በኋላ መጠናቀን ታውቋል። ለመሆኑየኧልሸባብ ማንነት እና አነሳስ ምን ይመስላል?
ፅንፈኛ እንደሆነ እና ከኧል ቃይዳ ጋር ግንኙነት እንዳለው ይነገርለታል፤ የሶማሊያው ታጣቂ ቡድን ኧልሸባብ። ይህ ፅንፈኛ ቡድን በተለይ ባሳለፍነው ቅዳሜ ኬንያ መዲና ናይሮቢ ውስጥ ያደረሰው አሰቃቂ የሽብር ጥቃት የዓለም መነጋገሪያ ሆኖ ቆይቷል። ጥብቅ የሸሪዓ ሕግ በመላ ሶማሊያ ለመዘርጋት ከሚታገለው የኧልሸባብ አንዱ ክፍል አንስቶ ቡድኑ የተለያዩ ገጽታዎች እና የትግል ስልቶች አሉት። ዶ/ር መሀሪ ተድላ የፀጥታ ጥበቃ ጥናት ተቋም ባልደረባ ናቸው። የኧል ሸባብ ሌላኛው ገጽታ ምን እንደሚመስል እንዲህ ይገልፃሉ።
የኧልሸባብ አነሳስ በሶማሊያ። ከሁለት ዓስርት ዓመት አንስቶ የእርስ በእርስ ጦርነት ባልተለያት ሶማሊያ እጎ አ በ2006 «በሶማሊያ የሸሪአ ፍርድ ቤቶች ህብረት» የተሰኘው ቡድን የሀገሪቱ ዋና ከተማ ሞቃዲሾን ይቆጣጠራል። መዲናዋን ብቻም አይደለም የመንግሥት አስተዳደሩንም በመያዝ ይህ አክራሪ ቡድን በመላ ሶማሊያ የሸሪዓ ሕግ መዘርጋቱን ያውጃል። ከሶማሊያ የሸሪአ ፍርድ ቤቶች ህብረት ውስጥ አንድ ጽንፈኛ ቡድንም የኢትዮጵያ አካል የሆነውን የኦጋዴን ክፍል እንደሚወር ይዝታል። ብዙም ሳይቆይ የኢትዮጵያ ጦር በዩናይትድ ስቴትስ ድጋፍ እየተደረገለት ወደ ሶማሊያ ድንበር ይዘልቃል።
የዩናይትድ ስቴትስ ጦር ከ18 ዓመታት ቀደም ብሎ በተመድ ጥላ ስር በመሆን ሶማሊያ መግባቱን እንደጣልቃ ገብነት ይመለከቱ የነበሩ ሶማሊያውያን የኢትዮጵያ ጦር ወደ ሶማሊያ መዝለቅን ሁለተኛ ወረራ ሲሉ እንዲመለከቱት አድርጓል። በእዚህ መሀከል ነበር ኧል ሸባብ የተሰኘው አክራሪ ቡድን ተጠናክሮ ሊወጣ የቻለው። በጀርመኑ ማክስ ፕላንክ ተቋም ውስጥ ስለ ሶማሊያ ለ12 ዓመታት ያጠኑት ማርኩስ ሆህነ።
«በሶማሊያ ሽብርን የመዋጋቱ ተግባር በመሠረቱ ሽብርን አስፋፍቷል። በእርግጥ ስር የሰደደው ቀደም ብሎ ነው። በአሜሪካኖች አለያም በኢትዮጵያኖች የተተከለ አይደለም። ሆኖም እነዚህ አነስተኛ፣ ፅንፈኛ ቡድኖች ማቆጥቆጥ የመጀመራቸው ነገር በሶማሊያ አቅጣጫውን ከሳተው ሽብርን የመዋጋት ተግባር ጋር ይያያዛል። »
ኧል ሸባብ ከሶሥት ዓመታት በፊት ኡጋንዳ ውስጥ የሽብር ጥቃት ፈፅሞ ቢያንስ 76 ሰዎችን መግደሉ ይታወሳል። ልክ እንደኬንያ ሁሉ ዩጋንዳም ጦሯን ወደ ሶማሊያ መላኳ ይታወቃል። ኧልሸባብ ቀደም ሲል የሰነዘረውን ዛቻ በኬንያ ምድር ተግባራዊ አድርጎ በርካታ ሠላማዊ ሰዎችን ገድሏል። የተለያዩ የዜና ምንጮች የሟቾቹ ቁጥር ቢያንስ 72 ነው ሲሉ እየዘገቡ ነው።
ኧልሸባብ የተሰኘው የሶማሊያ ፅንፈኛ ቡድን አሁንም ድረስ በተለይ በደቡባዊ ሶማሊያ አንዳንድ ክፍሎች በመንቀሳቀስ ላይ ይገኛል።
በኢትዮጵያ እና ሱዳን የወሰን ድንበሮች የሚገኙ የኢትዮጵያ የእርሻ መሬቶች ፓርላማ ተወያይቶ ሳያጸድቅ ስልጣን ላይ በነበሩ የኢሃዲግ አመራር ፊርማ ለሱዳን ተላልፈው መሰጠታቸው ስህተት እንደነበር አንድ የአማራ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ ሃላፊ አስታወቁ ።
የአፍሪቃ፣ የከራይብ እና የፓሲፊክ አካባቢ አገሮች እና የአውሮጳ ህብረት የድህረ ኮቶኑ የትብብር ስምምነት ላይ ድርድር ጀመሩ። ህብረቱ ስምምነቱን የተፈራረመው 79 የአፍሪቃ፣ የከራይብና የፓሲፊክ አካባቢ አገሮች የሚጠቃለሉበት በምህፃሩ ከኤ ሲ ፒ ቡድን ጋር ነው።
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
በደቡባዊው አልጀሪያ አሜናስ እተባለችው ከተማ አቅራቢያ በሚገኝ የተፈጥሮ ጋዝ ማውጫ ጣቢያ ፣ አክራሪ እስላማውያን ታጣቂዎች፤ ይዘዋቸው የነበሩ 30 ታጋቾች ፣ 7 የውጭ አገር ተወላጆች ጭምር ፤ ሳይገደሉ እንዳልቀሩ ተነገረ። ይህ የሆነው፣ የአልጀሪያ
መንግሥት ልዩ ግብረ ኃይል ፤ ታጋቾቹን ለማስለቀቅ በወሰደው እርምጃ ሳቢያ ነው። 4 ሰዎች አሁንም በአጋቾቹ ቁጥጥር ሥር ናቸው። 14 ጃፓናውያንና 8 የኖርዌይ ተወላጆች፤ የደረሱበት አልታወቀም ነው የተባለው።
ከተገደሉት 30 ሰዎች ሌላ፤ በታጣቂ እስላማውያን ስላተገቱት ሰዎች አኀዝና ስለተለቀቁትም ሰዎች ብዛት በየሰዓቱም ሆነ ደቂቃው፣ ከአየቅጣጫው የተለያዩ ዜናዎች ይነገሩ እንጂ፤ አሜናስ አጠገብ በሚገኘው የተፈጥሮ ጋዝ ማውጫ ጣቢያ በትክክልና በዝርዝር ስላጋጠመው ሁኔታ የቀረበ ዘገባ የለም። የአልጀሪያ ልዩ ግብረ ኃይል 650 ታጋቾችን አስለቅቄአለሁ ነው የሚለው። ከአነዚህ ውስጥ 70 ገደማ የሚሆኑት የውC ሃገራት ተወላጆች መሆናቸውን አስታውቋል። ከተገደሉት ቢያንስ 7 የውጫ ሀገራት ተወላጅ ታጋቾች መካከል፣ 2 ጃፓናውያን፤ 2 የብሪታንያ ተወላጆች፤ እንዲሁም አንድ የፈረንሳይ ዜጋ እንደሚገኙበት ሮይተርስ ዜና አገልግሎት ዛሬ ረፋድ ላይ ጠቅሶ ነበር። የአልጀሪያ ዜጎች የሆኑ 8 ታጋቾች ፤ በአጋቾቹ እጅ ተገድለዋል። ከአጋቾቹም ቢያንስ 11ዱ በአልጀሪያ ልዩ ግብረ ኃይል ነው የተገደሉት። ከእገታው ስላመለጡ በዛ ያሉ ሰዎች ዜግነት ገና የታወቀ ጉዳይ የለም። ከአልጀሪያ በጎ ዜና እንዳልተሰማ የተናገሩት የብሪታንያው ጠ/ሚንስትር ዴቪድ ኬምረን---
«የአልጀሪያ ጠ/ሚንስትር እንዳረጋገጡልኝ፤ የተፈጠረውን ቀውስ ለማስወገድ ማንኛውም እርምጃ ይወሰዳል። አደጋ ያንዣበበባቸው የብሪታንያ ዜጎች ቁጥራቸው ከ 30 በታች ነው። በመጀመሪያ አኀዙ ከዚህ የላቀ ሳይሆን አይቀርም የሚል ግምት ነበረን።»
ጃፓን፣ ስለሁኔታው ምንም ሳይነገራት የአልጀሪያ ጦር ኃይል እርምጃ መውሰዱ አሳዝኗታል። ኖርዌይም ፤ የሁኔታውን አስቸጋሪነትም ሆነ ውስብስብነት ብትገነዘብም ሳይነገራት በተወሰደው እርምጃ ሳቢያ ቅር ሳትሰኝ አልቀረችም። ከኦስሎ፣ የኖርዌይ ውጭ ጉዳይ ሚንስቴር ቃል አቀባይ እንዲህ ብለዋል።
«ውጭ ጉዳይ ሚንስትራችን እንዳሉት ኖርዌይም በበኩሏ ወታደራዊ እርምጃ ከመወሰዱ በፊት ለምክክር ጥሪ ቢቀርብላት ነበረ የምትመርጠው። ያም ሆኖ ጨምረው እንዳብራሩት፤ የአልጀሪያ መንግሥት፤ በወሰደው እርምጃ ላይ ትክክል አልነበረም ብሎ አቋም ለመውሰድ ጊዜው አይፈቅድም። እርምጃው በተወሰደበት ቅጽበት፤ የነበረውን ሁኔታ አጣርቶ ማወቅ ያስፈልጋልና! መገምገም ያለበት፤ ታጋቾቹን ሁሉ የማስለቀቁ ተግባር ከተደመደመ በኋላ ነው።»
«የደም ባታሊዮን» እያለ ራሱን የሚጠራው የታጣቂ እስላማውያን ቡድን፤ አልጀሪያ ውስጥ የተጠቀሰውን እርምጃ የወሰደው፤ ፈረንሳይ ወደ ማሊ ጦር በማዝመት በአየርም በየብስም ውስጥ የማጥቃት እርምጃ መውሰዷን በመቃወም መሆኑን አስታውቋል። በሰሐራ ምድረበዳ ከምዕራብ እስከምሥራቅ የተለያዩ አገሮች ዜጎች የሆኑ ታጣቂዎች ተባብረው መነሳታቸውን ፤ የአፍሪቃና የምዕራባውያን መንግሥታት ሲያስገነዝቡ መቆየታቸው አይታበልም። ከተገደሉት 11 አጋቾች መካከል፤ አልጀሪያውያኑ 2 ብቻ ናቸው ፤ ከተገደሉት መካከል አንደኛው የአጥቂው ቡድን መሪ ነበር ተብሏል። ከተገደሉት አጋቾች መካከል፤ 3 ቱ ግብጻውያን፤ 2ቱ ቱኒሲያውያን፣ 2ቱ ሊቢያውያን፤ አንድ የማሊ፤ እንዲሁም አንድ የፈረንሳይ ዜጋ እንደነበሩ ታውቋል። ከአልጀርስ ዘግየት ብሎ በደረሰን ዜና መሠረት ከ 30 በላይ ከሚሆኑት ታጣቂዎች 18ቱ ተገድለዋል። በደቡብ አልጀሪያ የተፈጸመውን ድርጊት አስመልክተው የፈረንሳዩ ፕሬዚዳንት ፍራንሷ ዖላንድ፣
«ሰዎችን አግቶ በቁጥጥር ሥር የማድረጉ እርምጃ የሚያሳየው፤ በማሊ ወታደራዊ የማጥቃት እርምጃ ለመውሰድ መወሰኑ በይበልጥ ትክክል እንደነበረ ማለታቸው ተጠቅሷል።»
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

የተሠረዘው የቴዲ አፍሮ አልበም ምረቃና ባለ መስቀሉ ቢራ _ የማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዎች ቅኝት _ DW _ 08.09.2017
ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
ከረዥም ውጣ ውረድ በኋላ በሒልተን ሆቴል ሊመረቅ ነበር የተባለለት የቴዲ አፍሮ «ኢትዮጵያ» አልበም ምረቃ መሰረዝ መነጋገሪያ ሆኗል። አንገቱ ላይ መስቀል ታስሮለት በቪዲዮ የማንቀሳቀስ ስልት የሚውረገረገው የራያ ቢራ የቴሌቪዥን ማስታወቂያ በበኩሉ ከቁጣ አልፎ ብዙዎችን በማኅበራዊ የመገናኛ አውታሮች እጅግ አነታርኳል።
አሁን በቀጥታ እየተሰራጨ ያለ
በተደጋጋሚ ጊዜያት አንዴ በመንግሥት ሌላ ጊዜ ደግሞ አርቲስቱን በሚቃወሙ ወገኖች አስተባባሪነት ያቀዳቸው የሙዚቃ ድግሶች ተሰርዘውበታል፤ አሁን ደግሞ የሙዚቃ አልበሙ ምረቃ። አርቲስት ቴዲ አፍሮ፤ ባሳለፍነው እሁድ በሂልተን ሆቴል ሊያኪያሂድ የነበረው «ኢትዮጵያ» የተሰኘው የአልበም ምርቃት መሰረዙ በርካታ ደጋፊዎቹን አስቆጥቷል። ራያ ቢራ በቴሌቪዥን ያቀረበው ማስታወቂያ አንገታቸው ላይ መስቀል የተንጠለጠለባቸው ሦስት የቢራ ጠርሙሶች በምስል ቅንብር ሲወዛወዙ ይታያል። የማኅበራዊ መገናኛ አውታሮች አብይ መነጋገሪያ ሆኗል። በበርማ የሰላማዊ ሰዎች ጭፍጨፋ እና ግፍ ሰሚ አላገኘም የሚሉ አስተያየቶችም ተበራክተዋል። ጣና ሐይቅን የወረረው እምቦጭ አረምን ለማጥፋት ኢትዮጵያውያን ወጣቶች ያሳዩት እልህና ርብርብ ብዙዎችን አስደምሟል።
ነሐሴ 28 ቀን፤ 2009 ዓ.ም. አንድ ሺህ ግድም አድናቂዎች ከምሽቱ 1 ሰዓት ጀምሮ በአዲስ አበባ ሒልተን ሆቴል በጉጉት የሚጥብቁት አንዳች ነገር ነበር። አርቲስት ቴዎድሮስ ካሣሁን (ቴዲ አፍሮ) ለአድናቂዎቹ ያቀረበውና ከፍተኛ ተወዳጅነትን ያተረፈለት፤ በዓለም የአልበም ሽያጭ በአንድ ዘርፍም ለሳምንታት አንደኛ ሆኖ የዘለቀለት «ኢትዮጵያ» የተሰኘው የሙዚቃ ዓልበሙ የሚመረቅበት ቀን ነበር። አርቲስቱ እሁድ ከሰአት 11 ሰአት ከሩብ አካባቢ በፌስቡክ ይፋዊ የማኅበራዊ መገናኛ አውታሩ «በደመቀ ሁኔታ» ሊካሂድ የነበረው የ«ኢትዮጵያ» አልበም ምርቃት መሰረዙን የገለጠው በ«ከፍተኛ ሀዘን» ነበር።
ቴዲ የሙዚቃ አልበም ምርቃት ዝግጅቱ ሳይጀመር የተቋረጠው በጸጥታ ኃይላት ትእዛዝ መሆኑን ጽፏል። «ይህን ዝግጅት ለማካሄድ ፍቃድ መጠየቅ ማለት አንድ ዜጋ የሠርግ ወይም የልደት በዓሉን ለማክበር ከዚህ በፊት ባልተለመደ ሁኔታ ከመንግሥት ፍቃድ የመጠየቅን ያህል ሥራ ላይ ውሎ የማያውቅ አሠራር» ነው ሲልም ገልጧል። ቀጠል አድርጎም «ከአገሪቱ የሕግ አካሄድ ጋር የሚጣረስ መሆኑን ግምት ውስጥ በማስገባት ለጊዜውም ቢሆን ሁኔታውን ለማስቀጠል ባደረግነው ሙከራ ምንም አይነት የሙዚቃ መሣሪያና ለዝግጅቱ አስፈላጊው የሆኑ ግብዕቶች በሙሉ ወደ ሆቴሉ እንዳይገቡና ከመኪና እንዳይወርዱ መለዮ በለበሱ የመንግስት ታጣቂዎች በመከልከላችን ያለውን ሁኔታ ለመቀበል ተገደናል» ሲልም ማን እንደከለከላቸው ይፋ አድርጓል
ጥሪ የተደረገላቸው አድናቂዎቹንም ለተፈጠረው ነገር ይቅርታ ጠይቋል። «ክቡራን እንግዶቻችን እና ለመላው ውድ አድናቂዎቻችን ይህን ይቅርታ ያዘለ መልዕክታችንን ስናስተላልፍ መጪው አዲስ አመት የሰላምና የፍቅር ከምንም በላይ ደግሞ መላው የኢትዮጵያ ልጆች በዕኩል ዓይን የሚታዩበት የፍትሕ ዘመን እንዲሆን በመመኝት ነው» ያለው ቴዲ አፍሮ ጽሑፉን የቋጨው «ኢትዮጵያ ለዘላለም ትኑር፤ ፍቅር ያሸንፋል» በሚል ማሰሪያ ነው።
ጋዜጠኛ ነቢዩ ሲራክ በፌስቡክ ገጹ «የተወዳጁ ቴዲ አፍሮ ጥፋቱ ምንድን ነው ?» ሲል ጠይቋል። «አስራ ሰባት መርፌ ብሎ በመዝፈኑ፣ አስራ ሰባት አመት ሊቀጡት ወሰኑ። ግና እሱ ሆነ እንጅ አስራ ሰባት ፅኑ። ቴዲ አፍሮ» ሲል በትዊተር ገጹ የጻፈው ደግሞ ዘመናት ነው። ዓሚር ቢን ያስር «ቴዲ አፍሮ ዝግጅቱን እንዳያቀርብ በሚያደርጉ ኃይሎች እና በእነ ጎሳይ ላይ Boycott በሚጠሩ ኃይሎች መካከል ያለውን ልዩነት የሚያስረዳኝ ይኖር ይሆን?» ብሏል።
«ቴዲ አፍሮ ብቻ አይደለም ሙዚቃውን እንዳያቀርብ የተከለከለው። ሌሎችም በጣም ብዙ አሉ" የሚባል መጃጃል ምንድነው? በሱ ብቻ የመጣ አይደለም ስለዚህ ችግር የለውም ነው?» ሲል አውራሪስ በትዊተር ገጹ ጠይቋል። አሉላ ሰለሞን ደግሞ፦ «ኢትዮጵያን ስለምወድ በደል ደረሰብኝ" የምትል አዲስ ከረሜላ ገበያ ላይ ውላለች» ሲል በፌስ ቡክ ጽፏል።
አቤል ሺፈራው፦ «ቴዲ አፍሮ በሁለት ዘረኞች መከራውን የሚያየው ኢትዮጵያን ስላለ ነው። ቴዲ አፍሮን መጠበቅ የኢትዮጵያዊነት ግዴታችን ነው» ብሏል። ደረጀ ምንዳዬ፦ «የፍቅር ቀን መቼ ነበር? የፍቅር ቀን ፍቅር ያሸንፋል!ኢትዮጵያዊነት ያበራል!ቴዲ አፍሮ ከማማው፣ ከሰገነቱ ከከፍታው ተሰይሞ ኢትዮጵያዊነትን ይዘምራል። ይብላኝ ለበቀለኞች ይብላኝላቸው ለክፉዎች!» የሚል ጽሑፉን አስነብቧል። የሁለቱም ጽሑፍ በፌስቡክ ነው የቀረበው። ዮና ብር በትዊተር ገጹ፦ «ተራ ካድሬ ከሕገ መንግሥት በላይ በሚያዝባት አገር ድምጻዊ ቴዲ አፍሮ ብቻውን ታግሎ አሸነፏል» ብሏል። ጋዜጠኛ ቆንጂት ተሾመ፦ «ከፍታው የአንተ ነው ቴዲ አፍሮ! ቢሰረዝ ባይሰረዝ...በሚሊዮኖች ልብ ውስጥ ንግስናህ ጽኑ ነው! ምንም የሚሰበር መንፈስ የለም!» ስትል ቴዲ አፍሮ እና ኢትዮጵያ በሚሉ ቃላት አስተያየቷን ቋጭታለች።
ታወቂያ ነበር። «ርሑስ በዓል አሸንዳ» በሚል በትግሪኛ ቋንቋ የቀረበው የቴሌቪዥን ማስታወቂያ በርካቶችን ያበሳጨው መስቀል የተንጠለጠለባቸው ሦስት የቢራ ጠርሙሶችን በማስታወቂያነት በመጠቀሙ ነበር።
ኢንትዮጵያን ዲጄ የተሰኘው በርካታ ተከታዮች ያሉት የፌስቡክ ገጽ፦ «ምነው ራያ ቢራ? መስቀል በቢራ ማንጠልጠል ምን አይነት ንቀት ነው?» በሚል አጠር ያለ ዐረፍተ ነገር ከተንቀሳቃሽ ምስል ጋር አያይዟል።
ተንቀሳቃሽ ምስሉ እንደ ሰው አንገታቸውን የሚያረገርጉ ሦስት ቢራዎች ይታዩበታል። ቢራዎቹ የፎቶግራፍ ምስልን በማንቀሳቀስ ስልት ማለትም (animation) የተሠሩ ናቸው። ወገባቸው ላይ የተረዘረዘ የቅጠል ዝንጣፊ በአጭሩ አገልድመዋል። ሲወዛወዙ ብትን ዘርጋ የሚል ዝንጣፊ። የቢራዎቹ አናት ላይ ከቆርኪው በቀለማት የተገመደ ቀጭን ሻሽ መሳይ ነገር አስረዋል። አወዛጋቢው የሆነዉ ነገር -እንደ ሰው አንገት በሚቅለሰለሰው የቢራው አንገት ላይ የታሰረው መስቀል ነው።
«ቢራ ላይ መስቀል አጥልቆ ፕሮሞሽን የመስራቱ ሐሳብ ስንት ቢራ ቀምቅመው ነው የመጣላቻው?» ሲል የጻፈው አዲስ አብነት ነው። አየለ አዲስ እዛው ፌስቡክ ላይ፦ «ራያ ቢራ ላይ መስቀል መኖሩ ምንም አይገርምም፤ ቢራ ሃይማኖትን መሰረት አድርጎ አልተጠመቀም፤ ቢጠመቅም እየጠጣ ያለው ክርስቲያኑ ነው» ብሏል።
ሳባዊ ደሳለኝ በበኩሉ፦ «ከ90 ዓመት በላይ ቅዱስ ጊዮርጊስ የሚል ስያሜ ያለው ቢራ ያለምንም ጥያቄ ሲጠጣ ኖሮ ምንም ያላለው ሰው( እኔን ጨምሮ) አንድ የማስታወቅያ ስህተት ሲያይ ዓይኑ ቀልቶ ራያ ቢራ ላይ ይዘምታል!» ሲል ተችቷል። «ራያ ቢራ መስቀል በቢራ መጠቀሙ ተሳስተዋል ብየ አምናለው!» ያለው ሳባዊ «የራያ ቢራ ስህተት በአንድ ደቂቃ በማይሞላ ማስታወቂያ የሚስተካከል ነው!» ሲልም አክሏል።
ቴዲ ማይጨው፦ «ራያ ቢራ ውስጤ ነው» ሲል ፌስቡክ ላይ ጽፏል በአጭሩ። «የቅዱስ ጊዮርጊስ ቢራ ሲገርመን አሁን ደግሞ ራያ ቢራ የፈጣሪ ያለኽ» ያለችው ሚጣ ናት። የራያ ቢራ ቁጣ ለቀሰቀሰው ማስታወቂያ ማስተባበያ አልተሰጠም የሚሉ ሰዎች አሁንም እንደተቆጡ ነው። በአንጻሩ የራያ ቢራን «አትጠጡ» የሚል ዘመቻም መጀመሩ ተሰምቷል።
ጪቅሳው ወርቁ፦ «ፍትህ በርማ ውስጥ ለሚገኙ ሙስሊሞች» ሲል ጽፏል። ሙስሊም ለሙስሊም በፌስ ቡክ ገጹ፦ «በርማ የሩሃኒንግ ሙስሊሞች ስቃይ በሰው አይደለም በእንስሳትም ላይ ሊፈፀም የማይገባ እና ይህንን ለመቃወም ደግሞ ሰው መሆን ብቻ በቂ ነው» ብሏል። «ሙስሊም አይደለሁም። ሆኖም ግን በርማ በሚባል አገር የሰው ልጅ የመጨረሻውን የጭካኔ ጣራ በነካ አገዳደል ሲገደል እያየሁ ዝም አልልም» ያለው ደግሞ የቅዱሳን ኅብረት ነው።
ብዙኃን የቡድሒዝም እምነት ተከታዮች በሚኖሩባት ሚያንማር ወይንም በርማ፤ በመንግስት ጦር የተገደሉ ሰላማዊ ሰዎች ሕጻናትን ጨምሮ የሚታይባቸው ምስሎች በማኅበራዊ የመገናኛ አውታሮች ተሰራጭተዋል። በሚያንማሩ ኹከት ከሮሂንግያ ሙስሊሞች በተጨማሪ የሒንዱ እና የቡድሂዝም እምነት ተከታዮችም መገደላቸው ተዘግቧል። የበርማ መንግሥት የተገደሉት ሰዎች ቁጥር 430 ግድም ይደርሳል ሲል ቀደም ብሎ አስታውቆ ነበር። ቁጥሩ በሌላ ወገን አልተጣራም። ግድያው አሁንም አልተቋረጠም። የበርማ መንግሥት ጦርን ግፍና በደል በመፍራት ደግሞ ወደ ባንግላዴሽ የተሰደዱት የሮሒንግያ ሙስሊሞች ቁጥር ከ164ሺ መብለጡን የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት አስታውቋል። ይኽም ዜና በማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዎች ተሠራጭቷል።
ቁልፍ ቃላት ኢትዮጵያ, ቴዲ አፍሮ, አልበም ምረቃ, ራያ ቢራ, መስቀል
© 2018 Deutsche Welle _ የግለሰቦች/ድርጅቶች ሰነድ ጥበቃ _ Legal notice _ አድራሻ _ ለሞባይል የተዘጋጀ

ተጨማሪ መረጃዎች እሺ
Amharic አማርኛ
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ
የዶይቸ ቬለ 60ኛ ዓመት
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል
የመገናኛ ብዙኃን ማዕከል ሙሉ ይዘት
ይዘት / ኢትዮጵያ
በጎንደር ቦምብ ፍንዳታ 1 ሰው ሞቶ 18 ቆስለዋል
በጎንደር ከተማ በአንድ ሆቴል ላይ ትላንት ምሽት ጥር ሁለት በደረሰ የቦምብ ፍንዳታ አንድ ሰው ሞቶ 18 ሰዎች መቁሰላቸውን የአማራ ክልል አስታውቋል፡፡ ጥቃቱን ያደረሱት ሰዎች ማንነት አለመታወቁን የክልሉ ኮሚዩኔኬሽን ጉዳዩች ኃላፊ ተናግረዋል፡፡ የዓይን እማኞች በበኩላቸው ሟቾቹ ሁለት መሆናቸውን 10 ሰዎችም በጽኑ መቁሰላቸውን ይገልጻሉ፡፡
አሁን በቀጥታ እየተሰራጨ ያለ
ፍንዳታው የደረሰው በማራኪ ክፍለ ከተማ ቀበሌ 18 በሚገኘው ኢንታሶል አነስተኛ ሆቴል ነበር፡፡ ሆቴሉ ትላንት ምሽቱን እንደወትሮው ደንበኞቹን እያስተናገደ በነበረበት ጊዜ ከምሽቱ ሁለት ሰዓት ገደማ ፍንዳታ መሰማቱን የዓይን እማኞች ይናገራሉ፡፡ በፍንዳታው ሁለት ሰዎች መሞታቸውን እና 10 በጸና መቁሰላቸውን እማኞቹ ተናግረዋል፡፡ ከፍተኛ አደጋ ከደረሳባቸው ውስጥ ሁለቱ በሆቴሉ ውስጥ በአስተናጋጅነት የሚያገለግሉ እንደነበሩ ይገልጻሉ፡፡
“አካባቢው ወደ [ጎንደር መምህራን] ኮሌጅ አካባቢ ነው፡፡ ወደመሰጊድ ታክሲ የሚያዝበት አካባቢ ነው፡፡ ማታ ነበር፡፡ ፋሲል ከነማ ጨዋታ ነበረው በዚያ ላይ በዓል ስለነበር በርካታ ሰው በሚንቀሳቀስበት አካባቢ ነው ይህ አደጋ የደረሰው፡፡ ሁለት ሰዎች ሞተዋል ነው የተባለው፡፡ አስር የሚደርሱ ሰዎች ደግሞ ተጎድተዋል፣ ከባድ አደጋ ደርሶባቸዋል፡፡ ወደ ሆስፒታል ነው የተወሰዱት የተባለው፡፡ ሆስፒታል መግባት እይቻልም፡፡ እንደዚህ ዓይነት አደጋ ሲደርስ ጎንደር አንዳንዴ ከበድ ይላል፡፡ [ወደሆስፒታል] መግባት የማይቻልበት ሁኔታ ይፈጠራል፡፡ የህዝብ ሆስፒታል ቢሆንም ብዙ ጊዜ ለመጠየቅም፣ ለመግባትም የሚከብድበት ሁኔታ ይፈጠራል” ይላሉ የአካባቢው ነዋሪ፡፡
የአማራ ክልል የመንግስት ኮሚዩኒኬሽን ጉዳዮች ጽህፈት ቤት ኃላፊ አቶ ንጉሱ ጥላሁን ቦምብ ፈንድቶ ጉዳት መድረሱን ለዶይቸ ቨለ አረጋግጠዋል፡፡ ጉዳት የደረሰባቸውን ሰዎች በተመለከተ ግን ከዓይን እማኞች ይለያሉ፡፡ አጠቃላይ ቁስለኞችን ቁጥር ከፍ ያደርጉታል፡፡
“ምሽት ሁለት ሰዓት ላይ ሰዎች በሚዝናኑበት ሆቴል ቦምብ ተጥሎ፣ ፈንድቶ የአንድ ሰው ህይወት አጥፍቷል፡፡ አስራ ስምንት ሰዎች ላይ ጉዳት ደርሷል፡፡ ከእነዚህ ውስት የሶስቱ ከባድ ነው፡፡ የአስራ አምስቱ ቀላል የአካል ጉዳት ነው፡፡ የሚታከሙት በጎንደር ሆስፒታል በህክምና ላይ ናቸው፡፡ መለስተኛ ጉዳት የደረሰባቸው ህክምና የሚደረግላቸው ተደርጎላቸው ወደየቤተቦቻቸውና መኖሪያዎቻቸው ተመልሰዋል” ይላሉ ኃላፊው፡፡
